\section{Imbodn oko taso}\label{imbodn-oko-taso}

\section{Não havia mais homens}\label{nuxe3o-havia-mais-homens}

Luciana Storto (org.)

Povo Karitiana

Sumário

\subsection{Como foi feito este livro}\label{como-foi-feito-este-livro}

\emph{Íris Morais Araújo e Karin Vivanco}

Este livro tem uma longa história. Em 1992, a linguista Luciana Storto
iniciou sua pesquisa sobre a língua Karitiana. Para poder estudar o
idioma, ela gravou, neste e nos cinco anos seguintes, histórias
tradicionais do povo Karitiana -- mitos de origem, rituais e narrativas
históricas. As histórias foram narradas por Pereira Karitiana, Barabadá
Karitiana, Garcia Karitiana, Antonio Paulo Karitiana, Cizino Karitiana,
Joana Karitiana e Nazaré Karitiana, alguns dos homens e mulheres mais
velhos de então, tidos como conhecedores da arte verbal. Com o
importante apoio de interlocutores indígenas mais jovens, os atuais
professores Nelson Karitiana, João Karitiana, Luiz Karitiana e Inácio
Karitiana, bem como de vários outros falantes da língua, foram feitas as
primeiras transcrições e traduções do material.

Os linguistas trabalham transcrevendo e traduzindo as narrativas
sentença a sentença. A passagem da fala para a escrita é o primeiro
desafio colocado, já que em qualquer língua existem diferenças entre
como se fala e como se escreve. Para chegar à escrita da fala, a maneira
escolhida pela linguista foi ouvir cada sentença conjuntamente com os
jovens karitiana com os quais trabalhou na transcrição e tradução,
pausar o áudio, e ir decidindo o que permaneceria no texto transcrito e
o que seria deixado de fora da transcrição. Este foi um modo de manter o
conteúdo da narrativa e sua estrutura prosódica e artística, sem incluir
os erros, hesitações e repetições não intencionais, naturais da fala
ocorridas enquanto o falante busca na memória pelo próximo assunto a ser
narrado.

Neste livro, as frases numeradas incluíram mais de uma sentença quando
foram pronunciadas com uma única entoação. Os linguistas fazem esses
registros com muitos detalhes. Para eles, é importante saber como
funciona cada parte de uma única palavra, chamada de \emph{morfema,} e
cada palavra em uma frase. Para que essas informações estejam
disponíveis para outros estudiosos, as sentenças são registradas em três
linhas: (1) a linha do original na língua indígena, com um hífen
separando cada morfema dentro das palavras; (2) a linha chamada
\emph{glosa}, na qual se faz uma tradução para o português do
significado de cada morfema; e (3) a linha contendo uma tradução
aproximada da sentença inteira para o português; neste caso, o linguista
por vezes precisa fazer escolhas entre uma tradução literal da sentença
e uma tradução mais natural:

(1) I-a-oky padni Gokyp (original)

(2) 3ªpessoa-passiva-morrer não Sol (glosa)

(3) ``Não se mata o sol/O Sol não pode ser morto.''

(tradução literal/tradução escolhida)

As transcrições apresentadas neste livro foram editadas para uma leitura
confortável, mas se buscou preservar certas características da narrativa
oral, como a repetição poética (repetição da sentença anterior com uma
modificação, a fim de criar um efeito poético na forma ou no
significado) e estruturas sintáticas comuns na língua Karitiana: um
exemplo são as inversões na ordem de palavras (por exemplo, ``Caça, o
Osiip desnorteia'' em vez de ``O Osiip desnorteia a caça'').

Nem todas as narrativas gravadas por Luciana na década de 1990 chegaram
a ser transcritas e traduzidas, mas todas as que o foram e que não fazem
parte deste volume serão publicadas futuramente em outro volume desta
coleção.

\subsection{Como pronunciar as palavras da língua
karitiana}\label{como-pronunciar-as-palavras-da-luxedngua-karitiana}

Neste livro, foi adotada a ortografia elaborada pela linguista Luciana
Storto, que coordenou um programa de alfabetização da língua karitiana
desenvolvido junto à comunidade na década de 1990 e aprovado por ela em
1996, quando as convenções ortográficas foram registradas no material de
apoio ao aprendizado da ortografia Karitiana, que tem sido usado desde
então no ensino de sua língua materna. Atualmente, o grupo vem
discutindo a reformulação de algumas dessas convenções ortográficas.

VOGAIS

a como ``a'' em ``até''

e como ``e'' em ``mesa''

i como ``i'' em ``idoso''

o como ``o'' em ``hoje''

y semelhante a ``a'' em ``antes''

Trata-se de um som intermediário entre ``i'' e ``u'', que não possui um
equivalente no português do Brasil. Para pronunciá-lo, se pode falar um
``i'' e, gradualmente, mover a língua em direção a um ``u''. Quando a
língua estiver em uma posição entre ``i'' e ``u'', esta será a pronúncia
do ``y''.\footnote{}

CONSOANTES

b como ``b'' em ``boto''

d como ``d'' em ``dedo''

g como ``g'' em ``gato''

h como ``r'' em ``rato''

j no início da palavra, se pronuncia ``dj''; no meio ``i'' como em
``saia''

k como ``c'' em ``casa''

m como ``m'' em ``mulher''

n como ``n'' em ``nariz''

p como ``p'' em ``pé''

r como ``r'' em ``arara''

s como ``s'' em ``sapo''

t como ``t'' em ``tatu''

w como ``u'' em ``água''

x como ``tch'' em ``tchau''

` uma pausa, como quando dizemos ``ã-ã'' com o sentido de ``não''.
Corresponde a uma breve pausa entre as duas sílabas, que equivale a uma
obstrução, na região das cordas vocais, do fluxo de ar que vem do
pulmão, chamada de consoante oclusiva glotal no alfabeto fonético.

\subsection{Quem são os Karitiana}\label{quem-suxe3o-os-karitiana}

Os Karitiana são um grupo indígena ainda pouco conhecido no Brasil. Eles
vivem no atual estado de Rondônia, considerado o lugar de origem da
língua-mãe de todas as línguas Tupi. Os Karitiana falam a língua de
mesmo nome, que é a única remanescente da família linguística Arikém, o
que lhes confere uma importância central para os estudos comparativos
das línguas Tupi e, consequentemente, das línguas indígenas como um
todo.

Os Karitiana se aproximaram dos não indígenas durante o ciclo da
borracha. Tanto a memória do grupo como os documentos não indígenas dão
destaque para esses vínculos de trabalho caracterizados pela violência
dos patrões. Nesse período, os não indígenas disseminaram entre o grupo
diversas doenças, como a gripe e o sarampo. Por isso, em meados do
século XX os Karitiana sofreram um grande declínio populacional,
chegando a apenas 64 pessoas na década de 1970. Para que continuassem a
existir, dois grupos locais decidiram viver juntos, casando-se entre si,
e procuraram o Serviço de Proteção aos Índios, para que seus direitos
como povo indígena fossem garantidos.

No censo realizado pelo linguista Ivan Rocha em 2017, os Karitiana
contavam com 397 pessoas.

Atualmente, eles habitam sete aldeias, sendo cinco na Terra Indígena
Karitiana, demarcada em 1986, e duas fora dela, em áreas que são parte
do seu território tradicional. Algumas famílias também moram nas cidades
rondonienses de Porto Velho, a capital, e em Cacoal.

Além de trabalharem em atividades agrícolas, no manejo dos recursos
florestais e na produção de artesanato, os Karitiana também são
profissionais das áreas de saúde e educação. O grupo luta historicamente
pela garantia de seus direitos, como a ampliação da terra indígena e o
fortalecimento da educação e da saúde indígena.

\subsection{A história de Gokyp, o
Sol}\label{a-histuxf3ria-de-gokyp-o-sol}

A história do Sol é uma das narrativas que compõem o repertório de mitos
dos Karitiana. Nascido como uma criança muito quente, que parecia
febril, ninguém conseguia chegar muito perto do Sol sem se queimar. As
pessoas, preocupadas com o perigo que ele significava para a comunidade,
pensaram em matá-lo. Cada vez mais quente, o Sol subiu pelo esteio de
uma casa e decidiu ir para o céu, onde vive até hoje.

A narrativa aqui publicada foi contada por Garcia Karitiana para Luciana
Storto, que a transcreveu e traduziu com Nelson Karitiana. Para esta
publicação, o material foi editado por Íris Morais Araújo e Karin
Vivanco.

Uma primeira transcrição, glosagem e tradução desta narrativa foi
publicada por Storto na \emph{Revista Linguíʃtica} 15 (2019).

\textbf{Gokyp}

1.Pyry'a sarytyn keerep Gokyp

2.Õwã horot taka'oot saryt Gokyp

3.Taaka andyk saryt Gokyp

4.Masõng ``ti'a hy͂?'', iri'aj taso

5.Kinda oti horot taka'oot saryt ihot iaka

6.Okywyra okywyra okywyra taaka saryt õwã

7.``A kinda otidna hy͂?'', iri'a andyki ijiriso

8.Kinda oti horot iakaj

9.Ikinda otidni

10.Takinda otidna sogng iaki

11.Masong naakat okyp okyp ywytiyty tat, iri'aj

12.Ty'in taakat iokyp pywytiyri Gokyp

13.Gokyp pasagngam iakabman

14.Masong naka'a andyk

15.``Ãh ti'a tyka hy͂?'', iri'aj taso

16.Masong imbodnoko

17.Atykiri iaka padnoko hak tatyyt tykiri

18.Tyyty tat, iri'aj

19.Atykiri ipikyp owogoko saryty padni Gokyp

20.Napikybm saryt

21.I pikywyt tykiri, iatakipawyt tykiri napyting saryt iokyty taso

22.Masong iaki padnoko

23.Napymbowak ity taso

24.Masong iaoky padnaty

25.Masong nakakãrãt taso

26.Iaoky padni Gokyp

27.Masong kahyt i'at, irikãraj͂

28.Yjxa pitat i'at tykat, irikãrãj

29.Myn hodno yjsararaj sat iakiip

30.Masong napymbowak saryt ity taso

31.Iokyty napyting

32.Masong ta'a tyka siit

33.Namboryt saryt ambiity sopakat

34.Masong napymbowak saryt it taso

35.Ta'ãty ipymbowak tyso

36.Asonderep masong namboryt

37.Ambi sopakat imboryri

38.Masong naymbykyjy'oom taso iokyp meresõ tyyt

39.Ipynotam padnoko I

40.Piikyp piikyp harara I

41.Masong namboryt saryt i ambi sopakat

42.Masong nakahyryj͂a tatat tysypy'oot Gokyp

\begin{quote}
\emph{43.Ajymymewã j͂onso}

\emph{44.Ajymymewã j͂onso}

\emph{45.Ajymymewã ymymewã j͂onso}

\emph{46.Opa pyka yoky tyki}
\end{quote}

47.Masong naka'a saryt Gokyp taambo tyki'oot

48.Masong naambo saryt Gokyp; atoop iri'aj hoop

49.Masong ta'ãty ipymbowak atapopi saryt tatat tysypy'oot

50.``Syyryp'' iri'aj taso

51.Naambot ohyn Gokyp

52.Masong naakat piikyp piikyp harara Gokyp

53.Naka'a saryt kahyt Gokyp pynhadna

\textbf{O Sol}

1.Dizem que o Sol vivia antigamente

2.Dizem que o Sol começou sua existência como uma criança

3.Dizem que o Sol vivia

4.Então os homens disseram ``O que é isso?''

5.Dizem que a vida começou como uma doença para ele

6.Dizem que a criança ficava cada vez mais quente

7.``Esse aí está doente?'', falava o seu pessoal

8.Seria semelhante a uma doença

9.Mas ele não estava doente realmente

10.Ele nunca esteve doente

11.Então dizem que o calor dele ficava cada vez mais intenso

12.O Sol era meio quente e foi ficando mais quente

13.Naquele momento, ele se tornaria o Sol

14.Então aconteceu

15.``Ah, o que é isso?'', diziam os homens

16.Aí, ele não existia mais

17.Então ele se tornou tão grande que não podia mais viver aqui

18.Ele se tornou enorme

19.Aí, dizem que o Sol não queimava mais só um pouco

20.Dizem que ele se tornou incandescente

21.Quando sua incandescência ficou insustentável, dizem que os homens
queriam matá-lo

22.Porque ele não era mais um ser humano

23.Os homens tinham um desejo de matar

24.Então não o fariam

25.Aí, os homens pensaram

26.``O Sol não pode ser morto''

27.Eles pensaram que era assim que fariam

28.Eles pensavam que ele era humano

29.Mas ele estava ficando diferente, meio fraco

30.Por causa disso, os homens sentiam vontade de matá-lo

31.Matá-lo é o que queriam fazer

32.Aí, ele continuou a viver

33.Dizem que ele saiu pelo esteio central do telhado da casa

34.Porque dizem que os homens tinham o desejo de matá-lo

35.Sabia-se que queriam matá-lo

36.Na frente deles, então, ele saiu

37.Pelo esteio central da casa ele sairia

38.Aí, vieram os homens com bordunas para matá-lo, sorrateiramente

39.Mas eles não podiam mais se aproximar dele

40.Ele estava muito incandescente mesmo

41.Foi então que, dizem, ele saiu pelo esteio central da casa

42.Aí, o Sol cantou antes de sair

\begin{quote}
\emph{43.Tragam-me para dentro, mulheres}

\emph{44.Tragam-me para dentro, mulheres}

\emph{45.Tragam-me para dentro, tragam-me para dentro, mulheres}

\emph{46.Pois o crânio partido está me matando}
\end{quote}

47.Assim disse o Sol enquanto ele subia

48.Então dizem que o Sol subiu; ``Pro alto'' ele foi

49.Então dizem que quem queria matá-lo morreu enquanto ele estava
subindo

50.``Caíram esparramados'', os homens

51.O Sol subiu para as alturas

52.Então o Sol ficou incandescente, incandescente de verdade

53.Assim, dizem, é que a história do Sol deve ser contada

\subsection{A história do Lua, Oti}\label{a-histuxf3ria-do-lua-oti}

A história do Lua, um homem chamado Oti, é uma importante narrativa que
também compõe o \emph{corpus} mítico dos Karitiana. Quando vivia entre
os humanos, Oti teve relações sexuais não consentidas com a mãe e a
irmã. Esta última descobriu que o irmão a visitava à noite, no escuro,
após seguir a sugestão de seu namorado de passar tinta de jenipapo no
intruso durante uma dessas relações sexuais. A mãe, por sua vez, foi
forçada por Lua a ceder a seus desejos quando foram para a floresta
buscar os frutos da palmeira patauá\footnote{\emph{Oenocarpus bataua},
  também conhecida por patuá ou patoá.}. Após esses eventos, Lua subiu
nessa palmeira e foi viver no céu. Contudo, antes disso, cortou suas
próprias pernas, para que fossem sepultadas junto com seus objetos e
decidiu que todas as mulheres, a partir de então, passariam a menstruar.

A narrativa de Oti foi contada por Garcia Karitiana para Luciana Storto,
que a transcreveu e fez uma tradução preliminar. Para esta publicação, o
material foi traduzido e revisado por Inácio Karitiana, Nelson
Karitiana, Íris Morais Araújo, Karin Vivanco e Luciana Storto.

\textbf{Oti}

1.Naka'a saryt Oti

2.Taaka andyk saryt Oti

3.Taso tyym naakat Otit

4.Taso sota

5.Masong naaka andyk saryt Oti tyym

6.Naaka andyk

7.Masong tapan'in ataso'y saryt Oti

9.Tampyso saryt Oti, Oti pan'in

11.Tik tik, iri'a andyki isok

13.Masong naka'at

18.``Ãh! An aka mini iyryt ykyn?'', iri'aj

20.``Pyso pyso ka'at ysok. Tikat ayryt ahop aka ykyn?''

23.``Ãh!'', iri'aj. ``An aka mini ysok ipyso tykat?'', iri'aj

25.``Morã taso akamon? Ysok ipysok pysok tykadn?''

27.``An akat ytakakãrãt yn'' iri'aj Oti pan'in, iri'aj

28.Masong naaka andyk

30.``Im'y kinda pasojo isok'', iri'aj

31.``Dibm kinda pasojo an nam'y tykiit''

32.``Dibm kinda pasoj, pymbak iasop a, ambyygn atasombaki dibm iasooty''

33.``Taso'oot atasombaki taso asooty''

34.``Masong ataso'oori''

35.``An nakahygng my'an!''

36.``Masong ataka'aj''

37.``Ity asondyp tykiri kahyt ataka'aj''

40.``Im'y'oma kinda pasojo asok'', iri'aj

41.``Kinda pasojot a'atidnan atakasywi'', iri'aj

43.``Kiit tayryrydnaj'', iri'aj

44.``Iyryt pahoto padni'', iri'aj

45.``Ogngom'oman atakasywi'', iri'aj

46.Masong kasypy 'om saryt mynat

47.Iyrytyt sokynyn irisywi

49.Masong pi'idna tat iri'aj

50.Masong nakakat

53.Masong nayryt oko'oom, kiit ikyn Oti, isyky

54.Isyky akabm my'an

55.Isondyp andyky 'i

56.Tapan 'in pita ataso'y saryt Oti, tati'et, iri'a oori 'aty

60.Nayryt

61.Masong taeremby opi atip jykyt iri'aj kinda pasojoty

63.Masong nayryt saryt Oti ikyynt

64.Nayryt okotyn, pymbak iri'aj ipyp

65.

66.``Yryt yry'', iri'aj

67.``Apyryryt my'anan'', iri'aj

68.``Akyyn ytayryt yn'', iri'aj

73.Masong napyso saryt isok tik, iri'aj

74.Napysot isok, tasok ipyso tysypy'oot pymbak

75.Kinda pasojo se okyp

77.Apip pymbak kinda pasojo sety

78.Pitat, iri'aj

79.Masong napymbak saryt iaso okyp; pymbak, iri'aj

80.Pymbak iaso okyp taambyyk

81.``Ãh!'', iri'aj. Atykiri napyso andyk isok pysodn, iri'aj

82.Masong kinda pasojo se eem tyyt

83.Ihõroni padnoko iasop tapymbagng tykiri kinda pasojo se

84.Atykiri nakatata'om andyk saryt

85.Tapan'in so'y byyk

86.Masong nakatat

87.Haabm iri'aj go

88.Atykiri napikarant i dibm, i pan'in

89.Masong nakaeem kinda pasoj iasop

90.Eem tat, iri'aj

91.Masong nakamhoron'om andyk saryt i

93.Ihorodni padni iasop kinda pasoj

94.Pyry'eemen

95.Masong eem iriakaj

97.Sombakat sombakatat sombakatat, iri'aj tasoty

98.Apip namboryt saryt i

99.Atop iri'iwak

100.Atyym pyry'a tykadn kinda pasoj pyrorat tykadn sarytyn Oti

101.``Ãh!'', iri'aj.

102.``An nakahyk my'an kat yjxa yi´a tykat ysyky!'', iri'aj

103.``An nakahyk my'an kat yjxaty i´a tyka kat ysyky'', iri'aj

104.``Kat atakahyk my'an an'', iri'aj

105.``Ãh!'', iri'aj kahyt iri'aj saryri

106.``Naka'oot'', iri'aj

107.Iri'aj saryri kahyt Oti tapan'in tyyt iaka

108.Naakat andyk kahyt

109.Masong naka'a okotyn

110.Naka'a okotyn mynhodnop i aka

111.Masong naaka andyk112.Masong nakahadna'om andyk saryt tati tyyt

113.``Ewyty ytasiki'y yti'', iri'aj

114.``Ãh! Yjso'oot y'et'', iri'aj iti

115.``Yjso'oot y'et yjxa i'ot ewy'', iri'aj iti

116.``Ewy kasot hak yti''. ``Yjso'oot yti'', iri'aj

117.Atykiri kahoto'om saryt tati tyyt

118.Tamtarakat iritari

119.Masong kahot saryt tati tyyt

120.Terek terek terek, tong, iri'aj

121.``Hodn naakat ho ewy yti'', iri'aj

122.``Ewy kat ho'', iri'aj

123.Masong naso'akyn tatity

124.``Yti'', iri'aj

125.``Syyt ako naakat ysok yti'', iri'aj

126.``Hirã andyka ysyytyt yti''

127.``Ororojoty yti'', iri'aj

129.Apip napimbopo'oot i

130.Iti isikinim iti

133.Masong napimbopo'op gaat tanakymbity

134.Masong napimbopo'op saryt pimboop, pimboop, pimboop, iri'aj

135.Pimboop pimboop apip nasoewat Oti

136.Kary tati kyry kyri

137.Tati kyry kotat, iri'aj tatity

138.Masong naõko saryt tati

139.Pak pygng ojdn iri´aj tati okyp

140.``Ãh! Sarawak pitat 'a tyka ano y'i'', iri'aj iti

141.``Kinda am'aki pita an nam'a tyka ano y'i'', iri'aj iti

142.``Mo ari'aj myn i'', iri'aj i

143.``Nakakat yjxa kaki daki yjxa'', iri'aj

144.``Asikina my'ana ano'', iri'aj iti

145.Apirip napyso saryt tatisok

146.``Ajyk ajyk pak'', iri'aj

147.``Kinda am'aki pita na am'a tyka ano asikina my'ana ano'', iri'aj
iti

148.``Ari'aj, i 'a'omaj mo ari'aj'', iri'aj i

149.``Kat yta aka daki yn'', iri'aj

151.``Yn nakaora andyki ewy yn'', iri'aj

152.``Yn naka'ori ewy yn''

153.``Ioto'oma asikirip pihota'', iri'aj iti

154.Ipyhowoko'omi ity iti

155.Pa'ira tat ia'omaj ity iti

157.Masong kahyt iaka akaj Oti

158.Kata'atyka tyym nasoyn horo yjxat

159.Kahyt naka'ora kat Oti

160.Kat iakabman an

162.Masong naambot ohyn, tamtarakat

163.Masong naambot ohyn ewy ohyn

164.Masong katat parajak parajak parajak ambodn iri'aj

166.``An mara ora ewy yti'', iri'aj

167.Apip irihynoko iti taso'y tykiri

168.Napa'irat iti

169.Masong nakaoto'om saryt

170.Sang sang kip kyrapygng iri'aj ewy

171.Kahy iri'aj

172.Apip naambo saryt ewy kypip tamambo akat

173.Masong naambot saryt ohyn i

174.Naatej saryt ewy

181.Masong naatik saryt tasa'ep, 'ot 'ot

182.Pak iri'aj kyrapygng

183.Iri'aj isa'ep 'ot 'ot

184.``Kinda am´aki pita an nam'a tyka ano y'ii'', iri'aj iti

185.Atykiri ``Ãh'', iri'aj

186.Atykiri naambot saryt ohyn Oti

187.``Atykiri ypyrytat andyki yn'', iri'aj

188.``Kahy okyp anamboji akinda yti'', iri'aj

189.Atykiri nakatat saryt Oti ohyn

190.Katarantyn 'a

191.Naambot ewy kypip

192.Ewy kypip taambot tykiri

193.Ewy ombet ata atej saryt

194.Masong natej ewy ombet tyryyt taadn yjasat iri'aj

195.Kyyj yjasat iri'aj ewy ombetety

196.Katat tysypy'oot

197.Masong nakatat Oti

198.Atykiri imbodnoko saryty padni Oti

199.Pyrytat sarytyn

200.Atykiri naakat ohyn Oti

201.Kata´a tyka tyym

202.Atykiri naka'a tyka kahorot Oti

211.Atykiri naakat kahyt Oti

\textbf{O Lua}

1.Assim, dizem, é que fez o Lua

2.O Lua vivia

3.O Lua era homem, também

4.Homem adulto

5.Então dizem que o Lua ainda vivia entre nós

6.Ainda estava vivo

7.Dizem que o Lua transou com sua irmã menor

8.Aí, ela pensou que ele era seu namorado

9.E ela permitiu que o Lua transasse com ela, a irmã do Lua

10.Então dizem que o namorado dela mexeu com ela

11.Transou com ela

12.``Ah! Quem será?''

13.Ela disse assim

14.Aí, o namorado veio na direção dela

15.``Vem'', disse o namorado dela

16.``Você veio de novo?'', ela disse

17.Ah! O seu namorado falou: ``O que é isso?''

18.``Ah! Não era você que veio antes?'', ela disse

19.``Eu ainda não vim com você''. ``Por quê?'', disse

20.``Ele mexeu várias vezes comigo. Quantas vezes você já veio aqui
comigo?''

21.``Só agora mesmo eu vim aqui com você''

22.Disse o namorado dela

23.``Não é você que vem transando comigo?''

24.``Qual homem será?''

25.``Qual homem será que vem transando comigo?''

26.``Ah!'', falou o namorado

27.``Eu achei que fosse você'', disse a irmã do Lua

28.Então foi assim

29.Aí o namorado disse ``Hum...''

30.``Passa jenipapo no corpo dele'', o namorado falou

31.``Você vai passar jenipapo amanhã''

32.``Amanhã você passa jenipapo no rosto dele e depois disso você vai
ver rosto dele''

33.``Você olha o rosto de todos os homens''

34.``Então você vai ver''

35.``É você mesmo?''

36.``Então você vai falar''

37.``Quando você souber, você vai falar assim''

38.Então ela nunca pensou que seria seu irmão

39.``Hã'', disse

40.``Você passa jenipapo sorrateiramente em você'', disse

41.``Você vai esconder o jenipapo embaixo da rede'', disse

42.``Você vai deixar o jenipapo embaixo para quando ele vier''

43.``Hoje ele vem de novo''

44.``Ele não demora a vir de novo''

45.``Você não vai se atrapalhar''

46.Então ela ficou preparada

47.Ela se preparou para a chegada dele

48.Passou jenipapo nela, ficou preta

49.Aí sobrou

50.Então dormiu

51.A mulher dormiu com todos enfeites e pinturas

52.A mulher estava bonita

53.Então no mesmo dia o Lua, o irmão dela, chegou de novo

54.Era o irmão dela

55.Ela não sabia

56.Dizem que o Lua transava com a irmã. Ela foi a primeira filha da mãe
dele, foi a primeira dela

57.Então foi dormir

58.Aí, escureceu o dia

59.Antes de escurecer, ele viria

60.Veio

61.Então ela empurrou o jenipapo embaixo da rede dela

62.Ela deixou o suco de jenipapo preparado

63.Então dizem que o Lua foi na direção dela

64.Aí veio de novo e mexeu

65.``Ah! Você chegou?'', ela disse

66.``Cheguei'', disse

67.``Você chegou'', disse

68.``Eu vim pra você'', disse

69.``Por que você sempre vem aqui comigo? É você mesmo?'', disse

70.``Sou eu mesmo'', disse ele

71.``Calma'', disse

72.``O que é isso?'', disse o Lua.

73.Então dizem que pegou nela

74.Pegou várias vezes. Enquanto pegava, ela pôs a mão no jenipapo

75.O sumo do jenipapo por cima

76.Passou várias vezes

77.Ela passou o sumo do jenipapo nele

78.Muito, ela passou

79.Então dizem que passou em cima do rosto dele; ela passou

80.Passou em cima do rosto dele

81.``Ah!'', disse, enquanto estava mexendo com ela

82.Então com o sumo do jenipapo preto

83.Passou o sumo do jenipapo no rosto dele

84.Dizem que foi assim

85.Depois que transou com a irmã

86.Assim foi

87.Então amanheceu

88.No dia seguinte, ela, a irmã, o procurou

89.O jenipapo tinha sujado o rosto dele

90.Ficou preto

91.Então dizem que ele lavou

92.Lavou várias vezes. Ele ficou lavando o rosto por muito tempo

93.Mas o jenipapo não saiu do rosto dele

94.Ficou preto

95.Manchou

96.Aí, desconfiada, a irmã dele foi ver os homens

97.Olhou, olhou, olhou os homens

98.Nisso, dizem que saiu

99.Com vontade de revelar

100.Também dizem que o Lua estava tirando o jenipapo

101.``Ah!'', disse

102.``Você estava premeditando para cima de mim, meu irmão!'', ela disse

103.``Você esperou por mim dormindo, meu irmão'', ela disse

104.``Eu dormindo e você esperou'', ela disse

105.``Ah!'', dizem que ela fez assim

106.``Descobri'', ela disse

107.Disse assim, sozinha, a irmã do Lua

108.Então foi assim

109.E ele fez tudo de novo

110.Ele continuou fazendo

111.Ficou fazendo

112.Aí, dizem que ele falou com sua mãe, sorrateiro

113.``Eu quero patuá, minha mãe'', ele disse

114.``Ah! Nós vamos pegar, meu filho'', disse a mãe

115.``Vamos providenciar, meu filho.

116.``Tem patuá aqui, minha mãe''. ``Vamos pegar'', disse

117.Então dizem que ele andou bastante com a mãe dele, enganando-a

118.Fez ela andar

119.Então diz que ele andou com a mãe dele

120.Andou, andou, andou. ``Chegamos'', disse.

121.``Lá está o patuá'', disse

122.``Tem aquele patuá lá'', disse

123.Então esperou sua mãe

124.``Minha mãe'', disse

125.``Tem muito micuim em mim, minha mãe'', disse ele

126.``Estou com micuim, minha mãe''

127.``Estou com carrapatos, minha mãe'', disse ele

128.``Você quer que eu cate, meu filho?'', disse a mãe dele

129.Nisso, ela começou a catá-los

130.A mãe dele era inocente

131.``Então vou fazer assim'', ele pensou

132``Ele deve querer fazer alguma coisa ruim comigo'', a mãe dele pensou

133.Então catou micuim enquanto estavam no mato

134Então dizem que catou muito micuim

135.Dizem que catou, catou e o Lua teve uma ereção

136.A mãe dele ficou constrangida

137.Sem graça, ela ficou

138.Então dizem que derrubou a sua mãe à força

139.Ele a pegou à força e ficou em cima dela

140.``Ah! Você está fazendo uma coisa ruim, meu filho!'', disse a mãe
dele

141.``Você está fazendo uma coisa que você realmente não deveria fazer,
meu filho'', disse

142.``Não existe mais'', ela disse

143.``Nós nos deitamos'', ele disse

144.``Você se lembra'', disse sua mãe

145.Dizem que ele tinha ouvido sua mãe

146.``Solta, solta'', disse

147.``Das coisas que você realmente não deveria ter feito, você
lembra'', disse sua mãe

148.``Você me enganou'', ela disse

149.``Estou indo dormir'', ela disse

150.``Então espere aí, eu vou pegar'', ele disse

151.``Eu vou pegar patuá'', disse

152.``Eu vou pegar o patuá''

153.``Tira o patuá, tira!'', disse a mãe dele

154.A mãe ficou com raiva dele

155.A mãe ficou com uma enorme raiva dele

156.O que ele fez não se pode consertar nunca

157.Então assim vive o Lua

158.Até hoje o Lua não conhece as nossas regras

159.Foi assim que surgiu o Lua

160.Assim é que foi

161.Para o mundo ser assim ele fez isso

162.Então subiu para o alto, andando

163.Então subiu no alto da palmeira do patuá

164.Então ele subiu, subiu até o caule do patuá

165.``Aqui tem patuá, minha mãe'', disse fingindo

166.``Você pega patuá, mãe'', disse

167.A mãe não falou mais nada depois que ele transou com ela

168.Sua mãe ficou brava

169.Então cortou, fingindo

170.Cortou, cortou. E o cacho de patuá caiu

171.Assim fez

172.Depois ele subiu na copa do patuá

173.Então dizem que ele subiu para o alto

174.Puxou o olho do patuá para subir

175.Aí ele disse: ``Lá vai minha coxa, mãe!''

176.``Lá vai minha coxa, minha mãe!''

177.Ah! A mãe nunca pensou que ele faria isso

178.A mãe pensava que ele estava brincando

179.Então, dizem que cortou a coxa aqui

180.Serrou, serrou, serrou suas coxas

181.Então dizem que jogou as pernas; caíram

182.Ele soltou as pernas e elas caíram

183.As pernas dele caíram

184.``Você fez uma coisa que realmente não deveria ter feito'', disse a
mãe dele

185.Aí disse ``Ah!''

186.Então dizem que o Lua subiu para o alto

187.``Eu vou'', ele disse

188.``Com isso, você vai juntar minhas coisas, mãe''

189.Então dizem que o Lua foi para o alto

190..Ele foi

191.Subiu dentro do patuá

192.Dentro do patuá, ele subiu

193.Então ele puxou o olho do patuá

194.Quando o Lua puxou olho do patuá, houve um estrondo

195.Parece que arrebentou o olho do patuá

196.Quando ele ia embora

197.Então o Lua foi embora

198.Então dizem que o Lua não viveu mais

199.Dizem que foi

200.Assim o Lua ficou lá em cima

201.É assim até hoje

202.Por isso o Lua está como é agora

203.Então por isso as mulheres todas vivem assim

204.Até hoje fez as mulheres viverem assim

205.É por isso que surgiu menstruação

206.Foi assim que começou a menstruação das mulheres

207.Não foi a vontade do Lua, mas sim de

208.Mulher não pode viver sem menstruação

209.A mulher vive como tem que viver

211.É por isso que o Lua ficou assim

212.Para nós vivermos, o Lua fez isso

\subsection{Osiip, o ritual de iniciação
masculina}\label{osiip-o-ritual-de-iniciauxe7uxe3o-masculina}

A história abaixo conta do Osiip, um ritual de iniciação masculina que
não é mais realizado pelos Karitiana. A geração atual de homens mais
velhos, porém, vivenciou o ritual. O menino, antes de começar a caçar e
poder se casar, precisava perfurar os ninhos de diferentes tipos de
vespas e tomar banhos de plantas importantes para o grupo. Nesse
período, o iniciado precisava também fazer uma reclusão alimentar e
manter um comportamento reservado, tudo sob supervisão de um homem mais
velho, geralmente seu pai.

A narrativa de Osiip foi contada por Cizino Karitiana, o último pajé do
povo até o presente momento, para sua família estendida e Luciana
Storto, que a transcreveu e traduziu com Nelson Karitiana, João
Karitiana, Luiz Karitiana e Inácio Karitiana. Quando, na narrativa,
Cizino se dirige a um interlocoutor, está falando a seu filho mais velho
que ainda não se casara, para explicar que o ritual teria sido
necessário no passado quando ele fosse se casar. Para esta publicação, o
material foi editado por Luciana Storto e Ivan Karitiana.

Uma primeira descrição do ritual e análise linguística do uso da arte
verbal nesta narrativa foi publicada em 2019 por Luciana Storto em
\emph{Línguas Indígenas: tradução, universais e diversidade}, através da
editora Mercado de Letras. A versão publicada aqui tem um número
diferente de sentenças, pois o critério usado nesta é prosódico e
naquela era sintático, mas a divisão da narrativa em partes permanece a
mesma.

Uma análise antropológica do ritual, de autoria de Felipe Vander Velden,
é feita em um manuscrito inédito que comentaremos aqui, pois esclarece
aspectos do significado do ritual e da relação dos Karitiana com seres
não-humanos, como as vespas. Vander Velden sugere que os Karitiana usam
picadas de vespas consideradas caçadoras para através do ritual adquirir
esta característica das mesmas. Neste manuscrito inédito, intitulado
``As vespas que caçam com seus dentes: artefatos multiespécies, ritual e
relações entre humanos e não-humanos entre os Karitiana (Rondônia)'', o
autor procura identificar algumas espécies de plantas e vespas citadas
na narrativa, entre elas a planta denominada \emph{sojoty} , cuja seiva
leitosa é usada como remédio no ritual, a saber:

\emph{``sojoty} (``é como batata do mato'', ou ``folha que arde'',
dizem; certamente se trata de uma \emph{Araceae}, talvez a que chamamos
de ``comigo-ninguém-pode'', possivelmente \emph{Dieffenbachia
seguine})''

\textbf{Osiip}

1.Pyry'a ta'ãn y'it keerep

2.Dez anos yjakat yjxa nakam'yt Osiip

3.Dez ngogorongãt yjxa osiit

4.Yjxa naka'obm gopo, yjxa nakam'yt sojoty

5.Nakahadn yjxat yj'it yjsooj pasagngam tyki'oot

Parte II

9.Pyrykiidn taso gopo'obmon tyym

10.Dez gopo 'obmono, cinco gopo 'obmono

11.Quatro myry'in yn naka'obm yn gop

12.Otadnamyn yjpyoot myry'in naka'obm yn gop

13.Atykiri ipynpyt'y adyky gop by'y

15.Asara'idna pitat opipytyty seakaty

16.Neng nengãt, ipynhadni ipynorooroni

17.Pongyp napyntarakat

18.Pongyp yjakat tykiri, napysemem Osiip

19.Yjxa naokyt him

20.Tres dias yjakat yjxa naka'yt sojsara

22.Ia'y ese

23.Kytop ia'yt

24.Ia'y padni ese

25.Yj'iti hadna tyym

Parte III

26.Ynty y'iti hadna tyym yn nakam'at ta'ãt Osiip

27.Atykiri yn naoky pymbyrat kinda ka y'a tykat tyym

28.Pikom myry'in

29.Yn ipopi padni him ondyt yn

30.Osiip naakat ise'at

31.Kydnym iaoky him

32.Kydnym ia'y him

33.Kydnym ia'y keerep him

34.Taso osiiki ioky padni keerep him

35.Iahiti padni him okyykit keerep himty

36.Atykiri nam'yt keerep Osiip

37.Nakahadn ta'ãt ynty y'it

38.``Im'y Osiipo'' naka'at ta'ãt ynty y'it

39.``An ihot oky asooj Osiip an nam'yki tykiri''

40.Naka'at ta'ãt ynty y'it

41.Atykiri yn nakam'yt ta'ãt Osiip yn

\protect\hypertarget{_heading=h.1t3h5sf}{}{}42.Yn nakako andyk Osiip
pyj͂ongo, gop pyj͂

43.Ipyj͂ong pyj͂ongãt, nam'yt Osiip

44.Aki tykiri ipysemem padni Osiip

45.Ipynpyt'y saramynt, ipynpyso'y, iam'a padni 'a

47.Atykiri ``yjotamki tykiri'' kahyt naka'at ta'ãt y'it ynty

48.Atykiri yn nakam'yt Osiip yn

49.Atykiri yn naka'obm ta'ãt yn gop

52.Atykiri yn naka'obm yn gop miem yn

53.Oti okyn taakat gop miem

54.Omenda tapihogon gop miem oti

55.Gokaradn yjtaandyjyt

56.Atykiri ypynoydn my'an an daki

57.Ypopopa akam'ani gop yjxa ka'a nayt

60.``Se'a pitat'', masong ka'at yj'it

62.``Popoki pitat an 'a'', naka'at ta'ãt ynty y'it

63.Atykiri ytakakat yn yjpyt yn

64.Yjpyt ykat ytaohyj͂ym okyt yn iij͂

\protect\hypertarget{_heading=h.4d34og8}{}{}65.Iij͂ 'ina morondek taakat
ohyj͂ym

66.Piisomo pyrohyj͂ym oro'oroni

67.Ohyj͂

68.Ia'y andyky him ondyty tyym

71.Atykiri yn naka'ykiit ta'ãt; a yn ia'y a

72.Masong dez dias yjakat yjpyotatytap yjkat tykiri, naa'yt him ondyt

73.Naa'yt sojxa, pikomo, 'õrom ia'y andyky 'õrom

74.Yj myhin pipyyk yjkat naa'yt 'õrom

75.Atykiri isara'it oko

76.Ipynoty andyky

77.Osiip tepyt napynoty andyk

78.Osiip tepyt nam'at yjotyypat

79.Osiip mynam tyym otyypat, 'ewokete tyym

80.Atykiri myhin otidna na'yt 'ip

81.Pojpoko byhibmina ia'y'oot

82.`Am naakat ia'y'oot

83.Biira, 'ip pykop naakat ia'y'oot

84.Atykiri myhin otidnat na'yt pojpok

85.Ambygng sypom otidnat yjakat takaheredna'oot him sikirip pitat

86.De, him ataompong ompong Osiip

87.Him ataompong Osiip

88.Sojxa ataompong Osiip

89.Him amsikini padni Osiip

90.Him atampa'irat Osiip

94.Atykiri yjxa naokyt bypan pitapip tyym him

95.Opok bypan pip iaoky padni keerep him

96.Bokore naokyt keerep him

98.Naka'at ta'ãt y'it keerep

99.Y'itityyt ytaaka andyk ta'ãt ypyokõrõngyt tyki'oot yn

100.Ysondak atapopit ta'ãt y'it

101.Yjpy otatytap napopit pikom y'it

Parte IV

103.Naka'at ta'ãt kahyt

105.Yjsooj pasagngam aki tykiri, iamondete padni

107.Atykiri isara'it oko

109.Yjxa imondet byyk otadnamyn otidnan nam'y okoot Osiip

110.Nam'y okoot gop sõwõrã

111.Ia'obm oko gop miem

112.Gop sõwõrã ia'obm okoot

113.Gop sowõrã ytaoky 'it ta'ãt yn

114.Oti pitat gop sõwõrã

116.Yjkat ta'oot napihogngon

117.Masong ipihogngon byyk na'obm okoot

119.Pytat masong nam'a okoot i'it ikyn

120.Naapykyj okoot i'it

122.A naakat ipyt haap yjxat

123.A naakat ipyt haap

124.Atykiri naka'at Osiip kahyt

125.Otadnamyn yn nakam'yt yn gop yn

126.Gop sõwõrã, gop miemo, gop miemo sypom, gop sowõrã sypom tyym

127.Gop bisõwõrã yn tim'ykit

128.Gop bikiip yn tim'ykit

129.Naka'at kahyt

Parte V

130.Atykiri yn naoky ta'ãt him yn

131.Pikomo, ytapyriit pikomty yn

132.Yn napopit pikomo yno

133.Yn natayt serepam yno

134.Atykiri ytakasooj ta'ãt yn

137.Atykiri ytakasooj ta'ãt

138.``Soojdn'' ytaka'at ta'ãt yn

140.Iopipydni yhot ysooj

141.Yn napopit himo yno

142.Yn napyt'yt yno ysooj ka y'a tykat tyym

143.Opok bypan pip yn napyt'yt horo ysoj ka y'a tykat

144.Yosii tykiri, sondagng pitat tyym ka y'a tykat

145.Ysondagõko tyka soro aty, mynda sondagngan ytaka'a tykat

146.Ka y'a tykat

147.Ahorot yaka padni keerep

148.Ymboryty padni padni keerep

150.Taasootap'oot ojdn'oot ojdn, naka'at pikom

151.Opap yjtata padni

152.Myndo horot naaka'ooto'oom him

153.Teteet kej yjpanty yjxa a'oot naakat pikom

154.A naakat yjxa tiokyt

155.Piharap iki padni him

156.Pomo, ipynboryty padni pom, yjosiit tykiri

157.A horot tyym ajxa ka'aj ajxa ajosiit tykiri

161.Ajpyrym'ewep daki him

162.Tepa horot iki naakat iam'yt yjsok

163.Ting iam'yt yjasoop

168.Atykiri imbodn oko padni padni him sikina

169.Yjopop bik nam'at Osiip tepy

170.Yjsi kapydn 'a

171.Xooo kin, naka'at yjsi

172.Pynpyso'y yjopo

173.Atykiri yjxa naokyt him

174.Atykiri pyryhadnan yjxaty yjhyko

175.Apõrã kabman ohyn goop

177.Atykiri yjxa kapon, yjxa yjombyky pibm pibm

179.Ta'asotap katat bypan ikyyn

180.Pyrrrr sok isendap

181.Naka'ot se'a pitat yjpan him tyyt

182.Kyra pyygng

184.Masong yjxa ka'a okowak

186.Pyrrr sok andagngan

187.Ipi'ywypy padni yjpon

188.Kat ytaka'a tyka akabm an, yjxa ka'at atykiri

189.Se'a pitat yjta'akat

190.Naki horo opok bypan vinte e dois apykop akat naakat yjpan

191.Bypan pita

192.Himsok myry'in ka'ot

194.Taasootop nasonderep yjpan himsok

196.Naka'at ta'ãt pita

\emph{199.Serepam okywyndok okywyndok okywyndok}

\emph{200.Yn na'a tyka ki myno myno}

\emph{201.Pikomo serepamo okywyndok okywyndok}

\emph{202.`Oromo serepam okywyndok}

\emph{203.Yn na'a tyka ki myno}

204.

206.Naka'at kabm, naka'at ipyykyp

207.Gopokyn yjmem pasagng tyso'oot

209.``A'aso'oora'' yjtam'at yjxa

211.Tik naka'at yjsok yj'it

212.Takyryp yjta'atot yj'it

213.``Bypiit gop akat bik'', naka'at yjxat yj'it

214.Atykiri nakapykyn pymbyra yj'it

215.Pak pygng, yjxa ka'at iokyp yjxa

217.Tej, i yjtakaot takyn

218.Dognga'ot, masong kat naohyn akat 'ep

219.Dognga'ot yjxa ka'at yjxa iyrypap yjxa

220.Masong ka'at gop ``ffffff''

221.Pytat pyp masong naym'at

222.Byj naam'at itop

224.Masong naampyp i'it

225.Mak yjkyryp

226.Yjhan oko padni yjxa

227.Serepamaty yj'ewep tyka'ooma

228.Naaka saryt omem omem yjtat

229.Atykiri yjtaka'oot, ony horot, bypit tapitat

230.Atykiri yjxa nakam'yt sojoty

231.Naapykyj isypojo

232.Nam'y sojoty isypoj okyp

233.Piik piik piik nam'at sojoty tyyt

234.Tamyryta tyym naakat sojoty hipiki

236. ``Im'y'' yjtaka'at yjxa

237.Ipihogonat yjkãrãt

238.Nakam'yt yj'it a yjsok

240.Imbodn oko

241.Atykiri nakahot sondakap

242.Atykiri imbodn oko sondakap

243.Aatyytap yjtapytyp andyk yjxa sojotyty

244.Mynhodnom tyym naotidn sojoty

245.Ytaka'at ta'ãt yn

246.Atykiri naandyj ta'ãt yhot y'it

248.Masong naosedna y'it

249.``Kabm anaokyj him, y'it''

250.``An nakahot okyj asooj''

251.``An nakahot okyj aky'o''

252.Naka'at ta'ãt ynty y'it

254.Atykiri ytaakat ta'ãt sondaga pitat

255.Him oky pitat

257.Atykiri ajna'agi horo mahorot pyt'yt ajxa

259.Pongpan pip yn ioky him keerep

260.Bypan pita pip yn naokyt yn him yn keerep

261.Paj syk isok

262.Ambyk tyym yn naka'obmo okoot ta'ãt

263.Gop miem yn naka'obm okoot ta'ãt

264.Gop miem asop tysyp

266.Yotong pitadni 'a

Parte VI

268.

269.Nakamboop ta'ãt y'it yhot

272.Hak yn naka'obm oko ta'ãt myhin gop

273.Ysyp'et ytampytat ta'ãt, iket, ysymbo, ysojo syp ytampytat ta'ãt gop
sõwõrã pip

274.Atyym ytaotõ ta'ãt gop sõwõrã

275.Yopirisawarip ytaotõ ta'ãt yn gop

276.Ipynpyt'y adyky padni Osiip

278.Pysowot pysowot harara

283.Keerep taso kikyri iki naakat yjtat

\textbf{Osiip}

Parte I

1.Meu pai me disse, antigamente

2.Quando temos dez anos de idade, nos fazem receber o \emph{Osiip}

3.Aos dez verões é a salvação do mau caçador do nosso povo

4.Nós perfuramos o vespeiro, nos fazem passar a planta \emph{sojoty}

5.Nossos pais nos aconselham quando estamos prestes a nos casar

6.Quando estamos prestes a receber uma mulher

\protect\hypertarget{_heading=h.2s8eyo1}{}{}7.Quando nós, de fato,
recebemos uma mulher, nós perfuramos o vespeiro

\protect\hypertarget{_heading=h.gp7kaovf2puw}{}{}8.No meu caso, eu não
perfurei muitos vespeiros

\protect\hypertarget{_heading=h.840ntey5lqsw}{}{}

\protect\hypertarget{_heading=h.4xmjdt7j1sz5}{}{}Parte II

\protect\hypertarget{_heading=h.hfk8ae5n1jrj}{}{}

9.Há verdadeiros perfuradores de vespas

10.Perfuradores de vespas por dez vezes, perfuradores de vespas por
cinco vezes

11.Quanto a mim, eu perfurei vespeiro apenas quatro vezes

12.Quanto a mim, quatro vezes apenas eu perfurei vespeiro

\protect\hypertarget{_heading=h.17dp8vu}{}{}13.Logo após receber as
vespas, não se pode comer

14.Três dias depois das vespas, já se pode comer

15.É muito difícil, por causa da fome e da sede

16.Deita-se, não pode haver nenhuma conversa, não pode haver nenhum
barulho

17.Deve-se caminhar em direção à serenidade

18.Quando se está sereno, o espírito do \emph{Osiip} trabalha

19.Nós matamos caça

20.Depois de três dias, nós comemos um mingau forte

21.Mingau forte, sementes de milho torradas, espigas de milho assadas
com as folhas, milho assado na espiga é o que nós comemos

22.Não se bebe água

23.Chicha é para ser bebida

24.Não se bebe água mesmo

25.De acordo com a palavra dos nossos pais

Parte III

26.Com a palavra do meu pai dirigida a mim, eu fiz o \emph{Osiip}

27.Por causa disso eu mato um pouco de caça assim até hoje

28.Macaco apenas

29.No meu caso, eu não matei caça grande

30.O \emph{Osiip} é bom

31.Não se mata caça de graça

32.Não se come caça de graça

33.Não se comia caça de graça, antigamente

34.Homens sem o \emph{Osiip} não matavam caça, antigamente

35.O homem que não soubesse matar não era presenteado com caça,
antigamente

36.Então, por causa disso, costumava-se passar pelo \emph{Osiip}
antigamente

37.O meu pai falou comigo

38.``Receba o \emph{Osiipo}'', o meu pai disse para mim

39.``Você não vai matar caça para a sua esposa se você não receber o
\emph{Osiip}''

40.O meu pai disse para mim

41.Quanto a mim, eu recebi o \emph{Osiip} por isso

42.E fui então tirar as plantas da mistura para o \emph{Osiip}, as
plantas para as vespas: \emph{sojoty,} \emph{ewoket},
\emph{gosonderepo}, \emph{Osiip tepy}, e

43.O Osiip é recebido com a mistura

44.Sem isso, o espírito do \emph{Osiip} não trabalha

45.A pessoa não deve comer escondido, não deve se masturbar; isso não é
para ser feito

46.Não é para se comer mamão, óleo não é para ser comido, coisas
gordurosas não são para ser comidas, não se conversa com mulher,
mulheres não podem se aproximar enquanto nós estamos passando pelo
\emph{Osiip}

47.Então, meu pai disse para mim: ``nós ainda não terminamos''

48.Então, quanto a mim, eu recebi o \emph{Osiip}

49.Então, quanto a mim, eu perfurei o vespeiro

50.O meu pai cantava, enquanto eu perfurava o vespeiro

51.``Cantar, cantar, cantar'', o meu pai fazia assim enquanto eu
perfurava o vespeiro

52.Então, no meu caso, eu perfurei o ninho das vespas \emph{gop miem}

53.As \emph{gop miem} são dolorosas e rápidas

54.Ao meio-dia, a dor da \emph{gop miem} diminui

55.Às duas horas, nós estamos rindo

56.``Eu vou conseguir sarar'', você diz então

57.Não era a minha hora de morrer

58.``Você sarou?'', o nosso pai nos pergunta então

59.``Sim'', nós dizemos ao nosso pai

60.``Muito bom'', o nosso pai diz então

61.``É muito bom, você viu?'', diz então o nosso pai

62.``Você não morreu mesmo, viu?'', o meu pai me disse

63.Então, quanto a mim, cinco dias se passaram

64.Depois de cinco dias, a primeira coisa que eu matei para sarar foi
passarinho

65.O pequeno pássaro \emph{morondek} está entre os primeiros que se come
para sarar

66.O pássaro \emph{piisomo} está entre os primeiros que se come, sem
espalhar as sobras, para sarar

67.Depois de matar os primeiros passarinhos que se come para curar, a
pessoa come outros: \emph{yrypano}, \emph{pityjo}, \emph{hanhano},
\emph{yt'yto}

68.Naquele momento, caça de grande porte ainda não seria comida

69.``Você ainda não comerá caça de grande porte'', o meu pai me
disse``Ou você salgará'', disse o meu pai

70.``Você não vai comer caça grande, ou você vai reter líquido''

71.Por causa disso, eu não comia aquilo; aquilo não era comido lá

72.Então, depois de dez dias, depois de dormir dez dias, a pessoa come
caça grande

73.Come-se porco selvagem, macaco. Quanto a macaco-aranha, não se
comeria ainda

74.Depois de vinte dias, a pessoa já come macaco-aranha

75.Então já não é mais ruim

76.A pessoa ainda não deve se banhar

77.Vai se banhar com a planta \emph{Osiip tepy}

78.O \emph{Osiip tepy} é nosso instrumento de banho

79.O \emph{Osiip mynan}, também, o '\emph{ewoket} também

80.Então, um mês depois, a pessoa come peixe

81.O peixe jatuarana grelhado é um dos primeiros que se come

82.O peixe-cachorro é um dos primeiros que se come

83.Traíra, um peixe caçador, é um dos primeiros que se come

84.Então, depois de um mês, come-se jatuarana

85.Então, aos dois meses, caça realmente mansa começa a se aproximar

86.Veado, caça, o \emph{Osiip} amansa, amansa

87.Caça, o \emph{Osiip} amansa

88,Porco selvagem, o \emph{Osiip} amansa

89.Caça, o \emph{Osiip} debilita

90.Caça, o \emph{Osiip} desnorteia

91.Então, no caso do nosso povo, nós gostamos que a caça se aproxime de
nós

92.Nós sabemos como matar a caça, nós atiramos bem

93.Nós não trememos mais

94.Então nós matamos a caça com arco e flecha

95.Não se matava caça com as armas do homem branco, antigamente

96.Grandes flechas matavam a caça, antigamente

97.Com flechas de ganchos, a pessoa fazia a caça morrer gritando,
antigamente

98.O meu pai falava, antigamente

99.Eu fiquei com o meu pai até amadurecer como atirador

100.Com a sorte que eu tinha, o meu pai matava muito

101.Dez macacos, o meu pai matava

102.Quanto a mim, eu só matei três

Parte IV

103.Era assim

104.Então em três meses, o \emph{Osiip} acaba

105.Se não se casa, não acaba

106.Se a gente não casa, o \emph{Osiip} será repetido depois de três
meses

107.Então já não é mais ruim

108.Nós não ficamos loucos, nós ficamos espertos

109.Quando acaba, em quatro meses, a pessoa faz o \emph{Osiip} de novo

110.A pessoa pega novamente \emph{gop sõwõrã}

111.O vespeiro \emph{gop miem} não é perfurado novamente

112.Vespeiros de \emph{gop sõwõrã} são perfurados novamente

113.As vespas vermelhas me fizeram desmaiar

114.Vespas vermelhas são muito dolorosas

115.Só quando cai a noite as picadas de vespas vermelhas aliviam

116.Quando dormimos, melhora

117.Depois que melhora, a pessoa perfura novamente

118.``Bate, bate, fura'', a pessoa faz um buraco novamente no vespeiro

119.Então a mão entra, a larva dele é novamente removida

120.Retira novamente a larva

121.O nosso braço inteiro é coberto de vespas novamente

122.A dor fica conosco até o romper do dia

123.Aquilo fica até o romper do dia

124.Então é assim que éa o \emph{Osiip}

125.Quanto a mim, eu peguei as vespas quatro vezes

126.As vespas \emph{gop sõrõwã,} as \emph{gop miemo}s as \emph{gop
miemo} duas vezes, as \emph{gop sõwõrã} duas vezes também

127.As \emph{gop bisõwõrã} eu não peguei

128.As \emph{gop bikip} eu não peguei

129. Foi assim

Parte V

130.Então quanto a mim, eu matei caça

131.Macacos, eu eliminei muitos macacos

132.Quanto a mim, eu matei muitos macacos

133.Quanto a mim, eu carreguei muitos cestos de caça

134.Por isso, eu casei

135.Quando eu matei caça, o meu falecido pai me liberou para uma mulher

136.``Case-se'', ele disse

137.Por isso, eu casei

138.``Casar'' eu fiz

139.Eu fiquei com esposa

140. Minha esposa nunca passou fome comigo

141.No meu caso, eu matei caça

142.No meu caso, eu alimento a minha esposa assim até hoje

143.Com a arma do homem branco, eu alimento a minha esposa assim até
hoje

144.Desde que eu fiz o \emph{Osiip}, eu sou um bom caçador, e assim
permaneço

145.Eu não sou um bom caçador, eu sou um caçador mais ou menos até hoje
em dia

146.Permaneço até hoje

147.Antigamente, eu não era desse jeito

148.Eu não precisava sair antigamente, não mesmo

149.Na fossa, então, havia macacos

150.Macacos apareciam de repente

151.Nós não íamos longe

152.Cotia é a primeira caça que aparecia sorrateiramente

153.Nós buscávamos as nossas armas e logo, havia macacos lá

154.É isso que a gente matava

155.Não havia falta de caça

156.Nambús, quando fazemos o \emph{Osiip}, aparecem muitos nambus

157.Quando você fizer o \emph{Osiip}, você também vai ser assim

158.Você não vai mais ser como você é agora

159.Você não vai mais ser caçador ruim

160.Você não vai mais ser um mata-nada

161.Vocês vão sentir o peso da sua caça

162.Plantas parecidas com cipós precisam ser passadas em nós

163.O timbó precisa ser aplicado no nosso rosto

Aplicado aqui no rosto

165.Aplicado aqui e aqui

166.A erva tem que ser aplicada aqui e aqui

167.O \emph{Osiip} faz a gente ficar com tornozeleiras e um cinto, que
cheiram bem

168.Então a caça definitivamente não desaparece

169.O cipó do \emph{Osiip} é feito para ser colocado nos nossos pênis

170.A nossa urina o joga fora

171.A nossa urina faz ``tchoo'', pra cima

172.Nós não tocamos no nosso pênis

173.Então nós matamos a caça

174.Então os nossos velhos dizem

175.``Agora atire para cima''

176.Em quatro meses, os nossos velhos nos dizem ``tente aquela em
seguida''`

177.Então nós atiramos, bem envergonhados

178.Não achamos que vamos acertar, mas acertamos

179.A flecha vai sozinha nela

180.``Voa, acerta'' no meio dela

181.A flecha cai, bonita, junto da caça

182.''ai, perfura''

183.Nós achamos que acertamos sem querer

184.Então nós fazemos novamente

185.Nós não achamos que vamos acertá-la, mas, mesmo assim, de qualquer
forma, nós acertamos novamente

186.``Voa, acerta'' novamente

187.Nossa flecha nunca está vazia

188.``Ah, eu estou assim'', nós dizemos

189.Nós ficamos muito bons

190.A nossa flecha fica como a arma 22 do homem branco

191.Nossa flecha genuína

192.Cai apenas na caça

193.Mesmo que pensemos que não vamos acertar, acertamos

194.A flecha encontra sozinha o seu caminho até a caça

195.Eu fiz o pai do Rogério ficar meio ansioso por causa de um jacamim
voando

196.Era assim realmente

197.O meu pai cantava assim

198.Há muitas músicas do \emph{Osiip}

\emph{199.Cesto de caça até o topo, até o topo, até o topo}

\emph{200.E eu o estou carregando, estou }

\emph{201.Cesto de macacos até o topo, até o topo}

\emph{202.Cesto de macacos-aranha está cheio até o topo}

\emph{203.E eu o estou carregando, estou}

204.Esta é a música do \emph{Osiip}

\emph{205.Bate, bate, bate, bate, a madeira que se move está chorando}

206.Agora é isso, acabou

207.Quando nós estamos começando a entrar no ninho das vespas

208.O pássaro \emph{teõwãt,} olha para nós. O pássaro '\emph{eet'eet},
olha para nós. O pássaro olha para nós

209.``Vá'', eles nos dizem

210.Então nós não ficamos mais parados

211.Os nossos pais pegam a gente

212.No peito deles os nossos pais nos levam

213.Empurrar a gente quando está perto das vespas, os nossos pais fazem

214.Então os nossos pais correm um pouco

215.Cair em um abraço, nós fazemos, no topo do ninho das vespas

216.O nosso medo não existe mais

217.``Susto'', ele nos pega com isso

218.Nós então nos sentamos abaixo dele, nessa altura, na árvore

219.Nós nos sentamos de frente para ele

220.Então as vespas fazem ``ffffff''

221.A mão vai para dentro e para fora do ninho

222.Nós limpamos o agrupamento delas

223.Depois disso, várias vespas picam o nosso braço esquerdo

224.Então nós pegamos a sua larva

225.E a colocamos aqui no nosso peito

226.Nós não respiramos mais

227.Eles dizem que isso é para que o nosso cesto de caça fique tão cheio
que mal possamos carregá-lo

228.Eles dizem que nós ficamos curvados

229.Então nós caímos muito perto, exatamente lá

230.Então nós aplicamos a planta \emph{sojoty}

231.Tiram-se os ferrões

232.Nós aplicamos a planta \emph{sojoty} nos ferimentos deixados pelos
ferrões

233.Nós fazemos uma massagem usando o \emph{sojoty}

234.Também há um tipo diferente de \emph{sojoty} cru

235.``Você vai aplicar? \emph{Sojoty} cru?'' os nossos pais nos dizem

236.``Aplique-o'', nós dizemos

237.Nós achamos que a dor vai embora

238.O nosso pai aplica isso em nós

239.Passa, passa, passa no nosso ânus, no nosso pênis

240.Não há mais

241.Então a dificuldade de caçar vai embora

242.Então não há mais dificuldade de caçar

243.Com essa aplicação, nós sentimos a dor do \emph{sojoty}

244.O \emph{sojoty} dói de um jeito diferente

245.Foi assim que eu fiz

246.Então o meu pai riu de mim

247.Então para a minha surpresa, de tarde eu já estava curado

248.O meu pai ficou alegre

249.``Agora, você vai matar caça, meu filho''

250.``Você vai matar para a sua esposa''

251.``Você vai matar para os seus familiares''

252.O meu pai disse pra mim

253.Então eu já não era ruim de caça

254.Aí eu me tornei um verdadeiro caçador

255.Um verdadeiro matador de caça

256.Um verdadeiro matador de mutum

257.Por causa disso, você está bem alimentado hoje

Parte VI

258.Agora eu só mato com a arma do homem branco

259.Eu não costumava matar com as armas do homem branco antigamente

260.Quanto a mim, é com flechas que eu costumava matar antigamente

261.Fazer tiro ao alvo

262.Depois disso, eu perfurei de novo

263.O \emph{gop miem}, eu perfurei novamente

264.O \emph{gop miem} que tinha deixado o ninho

265.Esses não me picaram

266.Esses não picam muito

267.Então eles só picaram o meu peito

268.Depois disso, eu não tinha mais o meu pai

269.O meu pai morreu

270.Quando eu estava quase concluindo o \emph{Osiip}, o meu pai morreu

271.Depois que meu pai faleceu, eu não perfurei mais vespas

272.Foi aqui que eu perfurei novamente um vespeiro

273.O irmão do meu pai me fez colocar a mão no vespeiro \emph{gop
sõwõra}, o irmão mais novo dele, meu cunhado, meu sogro, me fizeram
colocar a mão em um vespeiro

274.Desta vez, a vespa \emph{gop sõwõra} me picou

275.A vespa picou até as minhas orelhas

276.No começo, não se come no \emph{Osiip}

277.Nós dormimos três dias

278.Fica-se muito fraco

279.Quando dez dias passavam, os homens daqui costumavam matar a
primeira coisa para comer

280.Em cinco dias, o meu pai me deixou comer passarinho

281.Então nós vivemos como bons caçadores até os dias de hoje

282.Waldemar, Garcia, nós estamos matando um pouco até os dias de hoje

283.Antigamente, nós nos guiávamos pela vivência dos nossos anciões

\subsection{O encontro de dois grupos
locais}\label{o-encontro-de-dois-grupos-locais}

A história abaixo, contada por Barabadá, trata de um evento crucial para
os Karitiana, que ele vivenciou quando era jovem: a reunião de dois
grupos locais, que até então eram autônomos: os Joari (ou Capivari),
grupo de Barabadá, e os Karitiana, grupo de Moraes Karitiana. Moraes
tinha se casado com sete mulheres para assegurar a continuidade de seu
grupo e os Joari tinham apenas uma mulher naquele momento. A reunião
dessas pessoas na atual aldeia central da Área Indígena Karitiana e a
realização de casamentos entre elas foi fundamental para que se
revertesse o forte declínio populacional vivenciado por ambos os grupos,
que poderia resultar em sua extinção.

A narrativa foi contada por Barabadá em sua casa, sua esposa Augusta e
seu filho Valdomiro, gravado por Luciana Storto, que a transcreveu e
traduziu com a ajuda de Valdomiro Karitiana e Nelson Karitiana. Para
esta publicação, o material foi editado por Luciana Storto e Ivan Rocha.

\textbf{O Encontro de dois grupos locais}

2.Ytakatat andyk ta'ãt yn hoop

3.Ambyyk ytaotyt oko ta'ãt yn hak

4.Ytaakat hak, ytaakat hak

5.Ambyyk ytakatat okot hoop, aldeiasogng

6.Ambyyk ytaso'oot taso katapaty

7.Katapaty, iiso bity

8.Iiso bity ho horot

9.Katapa hyk

10.``Yjxa iaka minãt haka? Yjxamon haka?''

11.Nakampok ta'ãt ot'ep ymbykiit

12.Ambyyk, naymbykyj ta'ãt a

14.Ambyyk, naymbykyj ta'ãt ymbykiit

17.``Yjxa naka'agit hak'', naka'at ta'ãt ymbykiit

18.``Yjso'oot hoop'', ytaka'at ta'ãt yta, ``opoko katapaty''

19.``Yjso'oot hoop''

20.Nakamboop pa

21.Imbodni pa

22.Ambyyk, ytaotyt okot ta'ãt yta

24.Koj, nayryt yandikit ymbykiit

26.Ytakatat ta'ãt yn

27.Terek terek terek, otam

30.Ytaso'oot ta'ãt yn idep otaty yn

31.Jyjy kip esety

32.Ytaso'oot ta'ãt, ytakatat oko ta'ãt, ytakahot okot ta'ãt, otam Popat

33.O'anat nakakit ta'ãt taso

34.``Taso naakat ma'', naka'at ta'ãt ymbykiit

35.Ytakahot ta'ãt atyym yta

36.Yno yrypat iakat

37.Terek terek terek otam, iri'aj iambisogng

38.Taambisogng toroko'o, iri'aj opok ako ma

40.Terek terek terek otam

41.Jygng jyk yta ipityp

42.Nakapi ta'an ymbykiit

43.``Opok naakat'', naka'at ta'ãt ymbykiit

44.Yjotyyt yjhot oko yjxa, hot okodn

45.Ambyyk, naymbykyj oko saryt taso

46.Taso kywyti kywyti

47.``Ãh, ipopit naakaj opok!''

48.``Yjso'oot y'i! Kahyt iasogng''

49.``Akywyti hap, aramemy''

50.Otit nakaki ta'ãt opok otity

52.Ytaandikit naymbykyj i

53.Atykiit naymbykyj ta'ãt, nakaheren ta'ãt i, taso

54.Okõrã paraki itikydnan

56.Naapit ta'ãt Eremby Byyt bykiit

58.``Ambyyk, ytayryt ta'ãt'', ypara'i

59.Ytakatat ta'ãt

61.``Ãh'', iri'aj ymbykiit

62.Ytakatat yn sik sik sik, dok

64.``Hong

65.``Hong, hong, hong'',

66.Otam, naka'adn saryt ambip

70.Naka'a saryt Eremby Byyt bykiit

72.Poogn, som sõwõrã pitat impan

73.Nakampi i

74.Sosyp, iri'aj, tek tek, jyk

76.``Hak naakat, aso'oora ikyn''

78.Nakatat saryry i kyn

79.Sosyp, ba

86.``Ysotidna yno, amboryra kagngoop''

88.``Aoky padna! Aoky padna! Aheredna myn'i''

89.Namboryt saryt i

90.Tek, tek, atop

91.``

92.``Akot, hoop naakat yota'', naka'a saryt i

93.Jyk, naka'otowak saryt iohen

98.``Morãmon y'i asat?''

99.``A naka horo ysat'', naka'a saryt i

101.``Aota he?''

102.``Hori yota''

104.``Aa yjso'oot, yjse'y ikytopoty, yjpyt'y him ty''

105.``Him naka'a tykat ipyp''

106.``Taso pykop naaka horo haka''

107.``Morã ioky 'õromo?''

108.A naoky horo ytaam'a saryt yn

109.``Ah, yjso'oot himty''

110.Jyryj jyryj jyryj otam

111.kinda pe'ep yn nam'a tyki'oot

112.``Ãh yjso'oot, yjso'oot ysyp'et, yjse'y kytopoty''

113.Kahot terek terek otam

116.``Ah, yjxa nakam'an ajxat''

117.``Yjxa ytat, yjxaa, Byyjyty 'osop aky ytat''

118.``Ambo kangoop, naambot ta'ãt ypyp''

119.Marang marang ypyp

120.``Ãh'', ytakahadn ta'an ityyta. ``Ta'i apyeso?''

122.Hadn hadn, ytaka'at ta'ãt yn

123.Otam kayt ta'ãt ymbykiit kangoori

124.Tek tek otam

125.``mynda taso iymbykyj'', naka'a ta'ãt ymbykiit

127.``Aka padni, i 'it naakat''

128.``Ojo'a'', nakahot ta'ãt

131.``Y'a tyki, yhaj, ambo ano, yhaj?''

132.``Y'a tyki yno, ykeet'', naka'a ta'ãt ymbykiit

133.``Y'a tyka'oomi yno aandikitat. Ynty anapi horo ykeet?''

135.``Ysoyng horo ykeet, ytasoyng pita ykeet, opok akat ytakakãran an''

136.``Opok aka, yhaj, yn naakat yhaj!''

137.``Yn naakat isondyp ajxat, yn naakat iherednan''

138.``Ojo'a!'' Nakaredn'oot taso, here here naka'at taso, nakahot taso

139.Ybykiit natooto'oot Nyorem bykiit.

142.Koj, ipi ta'aman, ytaoty, Antônio Paulo bykiit, nakahot Eremby Byyt
bykiit

143.Atop, koj atytap tyym taso myhin tyym, ipyeso tyymo

144.Ambyyk, ``imbodna midni 'õrom herednipa?'', nam 'a ta'ãt yjiriso

146.``Yjpon ry'i'', naka'a tã'ãt Kybygngã bykiit. Pereira sino.

147.Koj koj pi'ina tat yta yno, yn myry'ino ymyrytat

148.``Aso'ooto mini an 'õrom herednipaty, ysyp'et?'', nam'a ta'ãt
Antônio Paulo bykiit

149.``Hoop nakakit 'õrom yponpap''

150.``Yso'oori yry yno'akyn''

151.``Yjso'oory'i ysyp'et''

152.Andikitat itat tim'an, ipykydn tin'an, i'a heredn nodoto padnoko
saryty padni'a; pyfogidn a

153.Ho ho ho ho ho tim'at

156.``Ypyso'ootyn soro'a ysyp'et, ejo pip hak naka'agngit 'õrom hak
bypiit''

157.``Yjso'oot yjxa ari''

159.Yta napon pon pibmki ta'ãt padni, ytambikira ytakasyp ytahadna pip

160.Koj koj, terek terek ytaka'a andyk, terek terek terek,

163.``Mã'ah, mã 'õrom a, yjxa ioky''

165.``Ioky!''

168.Nakaheredn tek tek tek

169.``Kinda sara pita myrymon yntipopiit''

170.Dokon ãkãran ytakakãran ta'ãt yn

171.``Morã kyyn apon pona' y i?

173.``Morãmon y'i an tioky tyka? Morãmon? Ombaky eemo mon?''

174.``Ombaky eem aka, irisa nakat''

175.``Morãsogng an i taherednaki y i'', ytaka 'a ta'ãt yn

176.``An i'y irisa?''

177.``Yn naka'yt irisa yn'', ytaka'a ta'ãt yn

178.``Ojo'a, yn naka 'yt yn tyym''

180.Nakatat oko ta'ãt pak tam panty

181.Ho ho ho ho jydn

182.Natambykyj oko ta'ãt, syyk here, mã'a

184.Dok dok

185.``Yjhodn yjxa, yjxa ikydna taso haka''

186.``Pyryryt tysypyn i a, iaopyj tyka''

187.Hadn hadn ta'a hitit, hadn hadn keerep takity, hadn hadn tairiso
ta'an tisoojototy

188.Hadn hadn ta'a hitity, hadn hadn

189.Hadn hadn tõ, hadn hadn tõ

191.Nayryt ta'an ikeet, yrydn

192.``Ajymbykyj tyso?''

194.``Yjsyp'eto he?''

196.``Ãh, iamini y'it ongoot anty?''

198.``Yjhot, tamooj igo''

199.Atykiri imbodn oko padni, nakahot

200.Terek terek terek terek

204.Nakapon ta'an iota, ytakoro'op oky ta'ãt yn

206.Pyng pygng naosedna'oom ioky tykiiri, iota

208.``Iora pita yota'', naka'a ta'ãt i

214.Nakahot ta'ãt taso

215.Ytakahori yta, yjhot

216.``Ytamhora ykeet'', naka'a ta'an i

218.``Hak ytaaka 'iri yn'', ytaka'a ta'ãt yn kahyt i'a tykiri

219.``Ãh, ytakatari yno''

221.Cinco taakat naymbykyj oko ta'ãt kangoop

222.Pyrakinda otidna andyk ta'ãt opok tioky

223.Pyrakinda otidna andyk ta'ãt yjiriso

224.Ta'it oyty'oot nakasyp andyk hooop i, ymbykiit

225.Cinco nakakat, ambyyk naotyt okot kangoop

226.Ambyyk naotyt okot ykymbawak 'yt

231.Naymbykyj oko ta'ãt

235.Hoop taambip

237.Imbodni kinda yhot

238.Sypom yaki yn

239.Tek tek tek nakahaadn ymbykiit

241.``Ambyyk ajxa mombykyj'', naka'at ta'ãt ymbykiit

247.Yam'asogng ytakatat ta'ãt

248.Terek terek terek ytakahot oko ta'ãt yta

249.Terek terek terek otam ytaka'a ta'ãt yta

252.``Ayryra!'', naka'a ta'ãt taso

254.``'Õrom ihook, 'õrom ihook, ny, ajporã! Ioky 'õromo ytahot!''

256.Ytakahot ta'ãt ytapon yta

257.Koj koj koj

259.Jydn, yjpyt

260.Kej, ytakatat ta'ãt yn

261.Ho ho ho,

262.``'Irip naakaj yjhot. 'Irip naakaj yjhot so'oori''

263.``Yjxa ioky 'iripo yjxa''

264.``By! Yjxa ioky 'irip bosy''

266.Nakahot ta'ãt terek terek terek poo poo naka'a ta'ãt 'õrom pikom

267.``Ma himo!''. Poo poo nakapykyna'oom isambibm i

268.Te teet jyk pyng myhin

269.Atykiri nayryt ta'ãt pãram

270.Pãram pãram, kookodn, pãram, pãram, kookodn iota

271.Nayryt oko ta'ãt iota dikit

272. Pãram pãram i'a naakat 'irip tikyrot ta'ãt

275.``Ny, 'iripo, yn iokyj yryn 'iripo''

276.``Hyy hyy hyy yry'i yn''

277.Ytakapykynan yn

278.Te teet ho ho ho

279.Yjygng tysypy'oot,

280. ``Tihori i bosy'', naka'a ta'ãt

282.``Yjxa ioky!''

283.``Hot yjso'oot!''

286.``Hak naaka sõwom''.

288.Terek terek terek otam

289.`Epe'ot soka pyhaap okyp, aokyp

290.Tagng tagng tagng yparatat yn 'ep okyp

292.Kat isyp ta'am'an

293.Sombaakatat so'oot ojdn, naka'a ta'ãt it

294.Pikybm ojdn naka'a ta'ãt i engoopat

295.``Koro hyp a'a''

296.Irom ypara'a'oom ti'i yn ity

297.``Morã iakaj ipon'oot?''

298.``Yn naakaj ipon'oot'', ytaka'a ta'ãt yn

301.Kapon ta'an yn, peng peng i tyym peng yn tyym, peng, peng peng pygng

302.``'Irip yjxa tiokyt''

303.``Yjhot! Him tyym naaka horo hywa''

305.Tek tek tek here

306.``Morãkyn ajpon pona?'', naka'at ta'ãt isoojsok

308.``Yta imtat yta 'õromo''

309.``Bypan sypoty ypymbyyko''

310.``Yombygymsogng y'a tykii padni yn'', ytaka'a ta'ãt yn

316.``Ytaoky pita, yowoj''

317.``Ojo'a''. 'Irip naaka my'an ajxa tiokyt''

318.Nakatat ta'an y'it tahajakyn

320.``Iora!''. Nakatat ta'ãt akyn, koj

323.Nakahot, hoodn

324.``Yrydn i, ajxa ioky 'iripo''

326.``Hoori 'irip 'eweto''

327.``Ynty isara'iri 'iripo''

329.Naymbykyj ta'an

334.Kiip poogng, naka'a ta'ãt iorojaty

336.Pak pak sang korot, sang korot, pyygng

338.Yta nakamkõrong ta'an 'iripo, yta nakamhibm ta'an 'iripo imkõrong,
imkõrong, imkõrong, pyygng

339.Namorenga tygng ta'ãt taso

342.Teng para'i hot, teng para'i hot

350.Ytaymbyj ta'an, terek terek otam akan

351.Ytaymbykyj yta. Sojxaty itioky ta'an ihot

352.Peng pygng paj syk pygng naka'a sõwon ta'ãt. Kangoop ytaymbykyj
tyso'oot

353.Terek terek otam pak pygng ytaymbykyj yta

358.Yrydn, yta

359.Naaka hot okot ta'ãt taso

360.Kahyt ytakaheredn ta'ãt yta

364.Ihyk hyk nakat ijygng jygngan hopap

365.Yydn napy'odn py'odn ta'itity taso

367.``Ynty tyym ty apara'i'', ykeet naka'a ta'ãt

369.Hot okot yta

371.Atykiri yta jygng jygng hoopap ipityp

372.Jyk ytaymbykyj oko kangoop

373.Pyygng pitat naka'at hak

374.Pyygng pita yta'i yta haka, ap ytaki yta ari

375.Ytambodnoko hak yta, aari yta jygng jyk yta'ipityp

379.Yta naakat hot ikit ytapitik

381.Ki ki ki pitat

382.Atyka naka'y nakambop i, naokyt opok oti

383.Morãsong ytaako pitadn, ymbykiit

384.Moraes apoposogng ytaako pitadn

385.Yta naamyn oko ywym

386.Kahyt ytakaki akat kahyt

388.Ymbykiitisok kahot aokot taso

389.Ymbykiit nataambykyj kangoop ipiiti

391.Morãsong kahot oko pawyyt taakan, taambip

393.Kahyt naako akat taso kahyt

394.Imbodnoko iakara naakat ny iondetep

\textbf{O encontro de dois grupos locais}

1.Quando minha mãe morreu, eu fui andar sozinho

2.Eu fui andar lá

3.Depois eu voltei de novo aqui

5.Eu fiquei aqui por um tempo

5.Depois eu fui de novo lá na aldeia

6.Então eu vi o acampamento dos homens

7.Onde dormiram, onde fizeram fogo

8.Eu vi o local da fogueira deles de perto

9.O acampamento abandonado deles

10.``Tinha gente aqui, né?'', pensei ``Tinha gente\footnote{Pessoas da
  mesma etnia. Os Karitiana e Joari pertenciam a um mesmo grupo étnico
  que havia se separado.} aqui?''

11.Meu finado pai secava taquara

12.Então eles chegaram ali

13.``Dormiram aqui?'', eu disse

14.Então meu finado pai e os outros chegaram

15.Chegaram

16.``De quem é este acampamento? Este acampamento é do inimigo\footnote{Inimigo
  nesta passagem é entendido como não-indígena, ou não-Karitiana.}?''

17.``Aqui tinha gente'', meu finado pai falou

18.``Vamos ver o lugar onde o inimigo dormiu'', eu disse

19.``Vamos lá''

20.O caminho tinha acabado

21.Não tinha picada {[}aberta na mata{]}

22.Então nós retornamos

23.Então eu fui pelo caminho, eu continuei sozinho

24.Fui, então chegou meu finado pai atrás de mim

25.``Vamos ver, você não vai sozinho. Você não deve continuar sozinho'',
meu finado pai falou

26.Eu fui

27.Andamos, andamos, andamos, chegamos

28.Então eu fiquei pensando, com saudade de quando eu estava na beira do
rio

29.``Eu não vou cruzar o rio por aqui'', eu falei para mim mesmo

30.Então eu vi a outra margem

31.Cruzei pela água

32.Eu olhei, eu continuei de novo, nós continuamos, chegamos na aldeia

33.Havia pegadas de homens

34.``Homens estiveram aqui!'', disse meu finado pai

35.Então fomos por ali

36.Eu fui na frente

37.Andamos, andamos, andamos, chegamos na casa do inimigo

38.Quando chegamos na casa deles, o galo cantou

39.``Aqui tem gente!''

40.Andamos, andamos, andamos, chegamos

41.Nós ficamos em pé perto deles

42.Meu finado pai ficou com medo

43.``É o inimigo'', disse meu finado pai

44.Nós voltamos e fomos de novo

45.Então, dizem que os homens chegaram de novo

46.Homens muito valentes

47.``Ah, vamos matar os inimigos!''

48.``Vamos ver! Assim será''

49.``Já que você é valente, você vai entrar''

50.Estávamos doentes, com a doença do branco\footnote{A expressão
  ``doença do branco'' pode se referir a diferentes doenças levadas
  paras as aldeias por agentes públicos, missionários, garimpeiros e
  madeireiros, por exemplo, malária, sarampo, gripe, tuberculose etc.}

51.Então nós não entramos

52.Eles vieram atrás de nós

53.Então, quando eles vieram, apareceram outros homens

54.Eles esperavam caça no pé de tucumã\footnote{\emph{Astrocaryum
  aculeatum}.}

55.Enquanto eles esperavam no pé de tucumã,

56.Foram buscar o finado pai de Eremby Byyt\footnote{O finado pai de
  Augusta, esposa do narrador Barabadá.}

57.``Eu matei mutum'', ele disse

58.``Então, eu vim'', eu disse

59.Eu fui

60.``Eu vou esperar no local onde o mutum come, amigo''

61.``Ah'', disse meu finado pai

62.Eu fui, andei, andei, andei, sentei

63.Diz que eles imitavam o barulho do nambu

64.``\emph{Hong}'', ele fez. ``\emph{Hong}, aqui tem alguém'', disse o
homem

65.``\emph{Hong}, \emph{hong}, \emph{hong}'', fizeram

66.Dizem que chegaram na tocaia

67.``Olha aqui, olha aqui, aqui tem alguém'', disseram

68.``Você matou cotia, amigo\footnote{Amigo ou querido(a), com a função
  de um vocativo.}?'', ele falou. ``Amigo?'' (silêncio)

69.``Amigo? Aqui tem alguém, porque tem um buraco na tocaia''

70.Dizem que falou assim o finado pai de Eremby Byyt (Augusta)

71.Olhou, abriu, fez assim por cima da tocaia

72.Olhou, viu a arma dele com um desenho em vermelho e branco

73.Ele ficou com medo

74.Olhou, andou, andou, parou

75.``É você, amigo?'', falou para o amigo dele. ``É você, amigo?'',
chegou

76.``Aqui tem. Vai lá com ele''

77.Dizem que falou assim o finado pai de Eremby Byyt

78.Dizem que foi lá com ele

79.Olhou, abriu

80.``Olha aqui!''

81.``Ah! Você me deu medo, amigo!''

82.``Sai, amigo'', disse ele

83.``Você não vai me matar né, amigo?'', disse o amigo dele

84.``Não vou matar não, amigo. Sou gente (da mesma etnia que você),
amigo''

85.``Você me deu medo, amigo. Você me causou muito medo. Quando você me
estranhou, eu fiquei assim''

86.``Eu não estranho você não. Vem para cá''

87.``Você não vai me matar não, amigo?''

88.``Vou nada! Vou nada! Vem para cá''

89.Diz que ele saiu

90.Andou, andou, saiu

91.``É ele mesmo'', disse o homem ``Você está sozinho?''

92.``Estou com companhia. Meu amigo está longe'', ele disse

93.Diz que ele ficou em pé e quase caiu o adorno do pênis dele

94.``O adorno do seu pênis está caindo, meu amigo'', diz que falou o
sobrinho dele

95.``Não cai, não, amigo. Não vai cair não, amigo! Quando você me
estranhou, eu fiquei assim, amigo''

96.``Ah, não vai ser fácil, meu amigo''

97.``Você me deu medo, amigo''

98.``Qual é o seu nome?''

99.``Esse é meu nome'', disse ele

100.``Este é o nome do meu tio'', dizem que falou o finado pai
dela\footnote{O narrador se refere aqui à sua esposa, Augusta Karitiana.}.
``Eu não sabia que você era meu tio''

101.``E o seu amigo?''

102.``Está lá''

103.``Não temos mais mulher. Só há uma mulher'' (na aldeia do grupo
Joari/Capivari)

104.``Vamos lá, vamos tomar chicha e comer carne na casa dele''

105.``Tem carne na mão dele''

106.``Tem homem caçador aqui''

107.``Quem matou macaco-aranha?''

108.Aquele que matou disse para mim

109.``Ah, vamos ver a caça''

110.Fomos indo em zigue-zague, zigue-zague, zigue-zague, chegamos

111.Enquanto eu comecei a fazer um jirau

112.``Ah, vamos, meu tio. Vamos tomar chicha, meu tio''

113.Fomos, andamos, andamos, chegamos

114.Eu estava lá

115.``Ah, nós chegamos'', disseram os homens. ``Ah, nós chegamos.
Seguindo o seu cheiro, nós chegamos aqui''

116.``Ah, vocês são como nós também''

117.``Nós somos vocês. Nós fomos feitos da mesma parte do cabelo do
Byjyty\footnote{Byjyty é o neto do demiurgo Botyj̃; de mechas de seu
  cabelo, foram criados os seres humanos de todas as etnias indígenas.}

118.``Deita aqui, deita aqui comigo''

119.Deitaram, deitaram comigo

120.``Ah'', eu falei para ele, ``Cadê a sua família?''

121.``Eu não tenho família. Meu pai foi lá para o Igarapé Preto'', disse
meu irmão sobre meu finado pai

122.Conversei, conversei, falei

123.O meu finado pai veio para cá

124.Andaram, andaram, chegaram.

125.``Devagar os homens vieram'', falou meu finado pai

126.``Chegaram? Quem? É o Taaty?''

127.``Não é não, é o pai dele''

128.``Está bem'', e foram

129.``Sim'', o amigo dele disse, entrou

130.``Você está aqui, meu irmão?'', ele disse

131.``Estou aqui, meu irmão. Você está deitado?''

132.``Estou aqui, meu irmão'', disse meu finado pai

133.``Eu estou atrás de você. Você ficou com medo de mim, meu irmão?''

134.``Ah, eu sei, meu irmão, eu sei mesmo, meu irmão''

135.``Eu sei, meu irmão, só que eu não sabia. Pensei que você fosse
branco''

136.``Não sou branco não, meu irmão. Sou eu!''

137.``Eu sei que você é gente, por isso vim me juntar a você''

138.``Está bem!'' Os homens começaram a ficar juntos, ficar juntos, {[}e
então{]} foram embora.

139.Meu finado pai levou o finado pai de Nyorem\footnote{O narrador se
  refere ao pai da Lourdes Karitiana (Nyorem).}.

140.``Onde é o rio , meu avô?''

141.``É para cá'', falou meu finado pai, e foi

142.Foi o finado meu irmão, e ficou com medo do finado pai da Augusta,
que foi atrás dele

143.Saíram, foram embora, e um da família dele também foi com ele

144.Depois, ele disse para o nosso pessoal: ``Onde está o lugar dos
macacos- aranha?''

145.``Vou caçar'', ele disse

146.``Vamos caçar'', disse o finado pai do Epitácio. O Pereira era
pequeno.

147.Então foram. Eu fiquei sozinho

148.``Você sabe onde os macacos-aranha ficam, meu tio?'', falou o finado
pai do Antônio Paulo

149.``Lá, onde fica o meu caminho de caça, tem macaco-aranha''

150.``Vou lá''

151.``Vamos lá, meu tio''

152.Então correu até não dar mais para alcançar, dizem que não dava; ele
fugiu

153.Andou, andou, andou

154.Eu fiquei com eles, sozinho, então comemos batata, comida

155.``Ah'', ele foi falando, ``você sabe onde está a caça, meu
cunhado?''

156.``Eu vi mesmo, sobrinho. No lago aqui perto tem muito
macaco-aranha''

157.``Vamos ver lá''

158.``Então vamos'', eu disse

159.Nós não caçamos, não, nós ficamos sentados, conversando

160.Fomos, andamos, continuamos, andamos, andamos

161.``Aqui tem mutum'', olhamos, chegamos no lago, não tinha mutum

162.Tinha macaco-aranha, ``\emph{poo}, \emph{poo}'', faziam os
macacos-aranha.

163.``Aqui tem, vamos matar este macaco-aranha''

164.``Eu vou matá-lo'', ele disse

165.``Mata!''

166.Eu não estava agachado, eu estava em pé

167.Foram, atiraram lá longe no macaco-aranha e no quati, atiramos cinco
vezes

168.Nós nos reunimos e andamos

169.``Eu só matei bicho ruim!''

170.Eu pensei que era mucura\footnote{Mucura é de uso regional. O animal
  é conhecido em outras regiões do Brasil como gambá. Nome científico:
  \emph{Didelphis virginiana}}

171.``Em qual você atirou?'', eu disse

172.``Eu só matei bicho ruim. Eu não atirei em bicho bom não''

173.``O que foi que você matou? O quê? Irara\footnote{Nome científico:
  \emph{Eira barbara}}?''

174.``Não é irara não, é quati\footnote{Nome científico: \emph{Nasua
  nasua}}''

175.``Por que você não traz?'', eu disse

176.``Você come quati?''

177.``Eu como quati'', eu disse

178.``Está bem, eu também como''

179.``Pega'', eu disse

180.Então foi deixar a espingarda dele de novo

181.Andaram, andaram, pegaram

182.Trouxeram de novo, andaram, reuniram-se aqui

183.Nós nos sentamos em cima do tronco, então não andamos mais, só
ficamos falando

184.Nós nos sentamos.

185.``Já pegamos caça, e agora vamos esperar os homens aqui''

186.``Eles vêm vindo lá. Nós íamos deixá-los''

187.Contou, contou o que deram para ele, como viviam naquele tempo

188.Contou como pegou a mulher do outro, contou o que deram para ele,
falou, falou

189.Falaram, falaram, terminou, falaram, falaram, terminou

190.Falaram, falaram da mulher namoradeira, acabou

191.Chegou o irmão mais novo dele

192.``Vocês estão chegando?''

193.Chegaram os amigos dele

194.``E meu tio?''

195.``Meu tio não está aqui não, ele já foi, não dá mais para
alcançá-lo, tio. Eu acho que ele foi em direção ao Igarapé Preto''

196.``Para você ele não foi lá não, meu sobrinho?''

197.``Não, nós estávamos juntos''

198.``Vamos, que está escurecendo''

199.Então foram embora, foram

200.Andaram, andaram, andaram.

201.``Mais para lá tem mutum'', eu disse

202.Andamos, andamos, andamos mais um pouquinho, o mutum voou

203. ``\emph{P}'', e atiramos no mutum

204.Então o amigo dele atirou e eu fiquei pensando

205.``Não se pode matar caça do outro''

206.Atiraram, atiraram, aquele que o matou se alegrou, o amigo dele

207.``Eu o matei, meu amigo'', ele disse fingindo

208.``Vá pegá-lo, meu amigo'', ele disse

209.Eu fiquei pensando que aquele que estava comigo não o matou

210.Aquele que estava comigo matou só quati

211.Estava um cheiro ruim\footnote{Referências a quatis que é uma das
  caças com cheiro forte, na região amazônica esse cheiro ruim é também
  conhecido como pitiú.}, não dava para lavar, não dava para comer

212.Mutum, macaco, quati, macaco-aranha, nambu azul, todos os homens
foram até a caça, acabou

213.Só eu mesmo fiquei por aqui, os homens foram lá

214.Então os homens foram

215.Nós fomos, fomos

216.``Leva a gente lá, meu primo'', eles disseram

217.``Leve-me, meu irmão'', disse o finado pai desta (Augusta). Vamos,
meu cunhado'', ele disse para mim

218.``Eu vou ficar aqui'', eu disse, quando ele falou assim para mim

219.``Ah, eu vou''

220.``Ah, então vai'', eu disse

221.Depois de cinco dias, vieram de novo para cá

222.Aquele que o inimigo matou estava doente

223.Minha família estava doente

224.Quando o filho sarou, o pai dele estava lá, à espera do filho

225.Dormimos cinco dias, então voltamos para cá

226.Então ele voltou para onde eu estava, apesar de eu não acreditar que
ele fosse voltar

227.No caminho, eu o encontrei

228.Encontrei-o na lagoa, o Jere'op Ambyjywyp

229.No caminho ele ficou doente

230.Eu tinha mandado o outro encontrá-lo

231.Chegaram de novo

232.Depois me levaram sozinho

233.Como este daqui

234.Eu fiquei realmente sozinho

235.Lá na casa dele

236.Eu fui de novo sozinho, assim

237.Eu não tinha nada

238.Do meu grupo só tinha eu

239.Andou, andou, andou. Disse o meu finado pai:

240.``Não mexe com o pessoal, não mexe com as crianças'', disse meu
finado pai

241.``Depois, vocês vão sair'', disse o meu finado pai

242.Muitas mulheres, muitas crianças, havia lá

243.Já que ele falou comigo, ``eu estou indo lá'', eu disse

244.``Vamos. Se você não me convidasse, eu não iria''

245.Andamos, andamos, continuamos só com ele

246.``Eu vou levar seu filho'' - mas se ele não tivesse falado com o meu
finado pai, eu não iria - ``vou levar o seu filho, meu irmão''

247.Como ele me falou, eu fui

248.Andamos, andamos, continuamos

249.Andamos, andamos, chegamos

250.Eu entrei sozinho

251.``Cheguei!''

252.``Vem'', disseram os homens

253.Enquanto nós estávamos rindo, as mulheres disseram ``o macaco-aranha
gritou''

254.O macaco-aranha gritou, vão caçar! Mata macaco-aranha para nós!''

255.``Ah! Dizem que o macaco-aranha gritou'', nós dissemos. ``Vamos
atirar!''.

256.Fomos caçar.

257.Então fomos.

258.``Aqui está a munição do seu tio'', eu disse

259.Pegaram umas cinco

260.Eu peguei e fui embora

261.Fomos, fomos, fomos

262.``A anta vai ser minha. A anta vai ser minha, você vai ver''

263.``Nós vamos matar anta!''

264.``Vamos! Vamos matar antas, meu cunhado''

265.Assim disse o finado pai de Eremby Byyt

266.Fomos, andamos, andamos, ouvimos o barulho do macaco-aranha e do
macaco-prego

267.``Aqui tem caça!''. Os macacos gritaram, ele correu na direção deles

268.Ele correu, parou. Ele atirou, acertou um

269.Então chegou o gavião \emph{pãram}\footnote{Espécie de gavião que
  sinaliza a presença de anta naquela localidade, nomeado ``gavião da
  anta''.}

270.Gritou, passou por cima do amigo dele, gritou, gritou

271.Chegou de novo outro gavião logo atrás desse

272.Gritou, gritou e a anta respondeu

273.``\emph{Rinh}'' disse a anta

274.``\emph{Rinh}'', enquanto ele estava lá

275.``Ah, a anta! Eu vou matar esta anta!''

276.``Eu não vou gritar não''

277.Eu corri

278.Corri, andei, andei, andei

279.Quando eu estava em pé, falaram:

280.``Onde está, meu cunhado?''

281.``Onde está, meu cunhado?''. ``Aqui tem anta'', eu disse

282.``Vamos matá-la''

283.``Vamos, sim!''

284.Andamos, andamos, olhamos, olhamos cuidadosamente. Havia vários
jacamins

285.Os jacamins estavam parados e fazendo muito barulho

286.``Parece que aqui tem jacamins''.

287.Cercaram ao redor deles, mas os jacamins não voaram

288.Andamos, andamos, andamos chegamos

289. Dando a volta na subida do tronco caído

290.Andei, andei, dei a volta por cima deles

291.Eu olhei para cá, por cima do tronco

292.Elas estavam lá

293.Eu olhei e as vi imediatamente

294.Abaixei os olhos e logo a vi, embaixo

295.``Olha aqui''

296.Mirei a arma na direção da anta

297.``Quem vai começar a atirar?''

298.``Eu vou atirar primeiro'', eu falei

299.``Se você não atirar, eu vou atirar, meu cunhado'', ele disse

300.``Ah'', ele disse quando apertei o gatilho

301.Eu atirei, ele também, várias vezes

302.``Matamos a anta!''

303.``Vamos! Aqui também tem caça''

304.``Vamos, meu cunhado'', eu disse

305.Andamos, andamos, chegamos no caminho

306.``No que você atirou?'', disseram suas mulheres

307.``Nós não matamos, minha tia'', eu disse

308.``Nós colocamos os macacos-aranha para correr''

309.``Acabou minha munição''

310.``Eu estou envergonhado de não ter conseguido'', eu disse

311.``Ah! Como você atirou, meu sobrinho, para onde?'', ela disse

312.``Não matou mesmo?'', disse de novo para o marido dela

313.``Nós matamos apenas tamanduá magro. Nós matamos''

314.Ah, eu não pensei que as mulheres estivessem assim tão agitadas

315.``Ah! Vocês mataram anta, não mataram? Vocês mataram anta para
vocês?''

316.``Matamos mesmo, minha avó''

317.``Tudo bem. Foi anta que vocês mataram.''

318.Meu pai foi atrás do irmão dele

319.``O meu irmão estava lá, endireitando uma peça de madeira."

320.``Chame-o!''. Foi lá com ele. Foi

321.Andou, chegou. ``Os homens mataram a anta'', ele disse

322.``Ah! Mataram anta! Vamos! Vamos cortar a anta'', ele disse

323.Foram

324.``Eu cheguei, você matou a anta''

325.``Eu matei mesmo''

326.``Lá só tinha anta magra''

327.``Para mim não é ruim''

328.``A anta está magra, mas está boa'', ele disse

329.Então eles vieram

330.Fomos, então foram todos, as mulheres limparam a casa

331.As mocinhas e as crianças também foram

332.``Olha aqui, olha'', nós dissemos!

333.``Ah! Vocês mataram a anta boa'', disseram os homens para nós

334.Ele a cortou, viu a gordura branca

335.``Não há carne na nuca, mas há muita gordura. Só sai gordura''

336.Ele a repartiu, repartiu, e então acabou

337.Nós fomos embora e alcançamos o caminho

338.Nós assamos a anta, assamos, assamos, assamos, terminou

339.Os homens ficaram todos loucos

340.Os homens cantavam e enlouqueciam por causa da gordura da minha anta

341.Eu não participei, porque eu sou dono da anta

342.Dois dias se passaram

343.``Daqui a três dias eu vou embora'', eu disse

344.``Vai lá, você vai sozinho?

345.Vá, você vai sozinho''

346.``Eu vou sozinho''

347.``Vai atrás dele, vai'', falaram para o finado pai do Sebastião

348.``Vai atrás dele'', falaram para o finado pai do Epitácio quando o
Pereira era pequeno

349.Nós viemos em três

350.Voltamos, chegamos na aldeia

351.Voltamos, eles tinham matado queixadas

352.Atiraram, flecharam, atiraram quando nós estávamos vindo para cá

353.Andamos, andamos, chegamos, deixamos a caça no chão

354.``Cheguei, meu pai. Eu estou com a anta, que está muito gorda. Eu
matei esta anta, meu pai''

355.``É a parte de trás dela?''

356.``Não é a parte de trás não, é que a costela da anta é gorda. Está
gorda''

357.O meu finado pai pensou: ``Será que ele vai me dar a parte do
umbigo?''

358.Nós chegamos

359.Os homens foram embora

360.Assim nós aparecemos

361.Quando estávamos prestes a sair, eles chegaram de novo sozinhos

362.No local onde nos pegaram, os homens se reuniram

363.Depois que eles foram, outros chegaram também

364.Os velhos ficaram lá mesmo

365.Um homem chegou e o outro presenteou a filha para ele

366.O meu finado pai pedia uma mulher

367.``Consegue uma para mim também'', meu irmão disse

368.Assim é que foi

369.Nós fomos de novo

370.Chegamos de novo aqui

371.Então nós ficamos aqui com eles

372.Nós ficamos e não voltamos para lá

373.Acabou aqui mesmo

374.Nós viemos para cá, a outra parte voltou, mas não para lá

375.Não havia mais gente aqui, ficamos lá com eles

376.O finado pai desta aqui ficou lá

377.O meu finado pai ficou aqui sozinho

378.Pojepap ficou aqui sozinho

379.Nós todos ficamos lá

380.Nós ficamos sozinhos por muito tempo

381.Ficamos por muito tempo

382.Então ele {[}Moraes{]} morreu, a doença do branco o matou

383.Então meu finado pai se juntou

384.Quando o Moraes morreu, nós ficamos juntos

385.Nunca mais nos separamos

386.Assim nós ficamos, assim

387.Não havia mais homens quando ele morreu

388.Os homens ficaram com o meu pai

389.O meu finado pai trouxe todos para cá

390.Então o meu pai morreu aqui

391.Então eles não foram mais na aldeia deles

392.Aqui meu finado pai morreu

393.Assim o pessoal ficou junto

394.Não há mais o que contar, esse é o final

\textbf{Minibiografias}

Barabadá Karitiana foi um pajé Karitiana pertencente ao grupo Joari
(também conhecido como Capivari). Ele narrou o encontro, vivenciado por
ele, entre dois grupos de Karitiana que viviam em aldeias separadas, os
Joari (ou Capivari) e os Karitiana. Estes grupos passaram a viver juntos
na Terra Indígena Karitiana.

Cizino Karitiana é o atual pajé e cacique Karitiana. Ele narrou o ritual
de iniciação masculina, intitulado \emph{Osiip}, pelo qual passou várias
vezes.

Garcia Karitiana foi um cacique Karitiana. Ele narrou os mitos de origem
do sol e da lua.

Inácio Karitiana é licenciado em Educação Básica Intercultural pela
Universidade Federal de Rondônia e professor da Escola Indígena Estadual
de Ensino Fundamental Kity Pypydnipa.

Íris Morais Araújo é doutora em Antropologia Social pela Universidade de
São Paulo e pesquisadora do Centro de Pesquisa em Etnologia Indígena da
Universidade Estadual de Campinas.

Ivan Rocha é doutor em Linguística pela Universidade de São Paulo e
pesquisador visitante do Museu Paraense Emílio Goeldi, com bolsa do
Programa de Capacitação Institucional (PCI) do Ministério da Ciência,
Tecnologia e Inovação (MCTI/CNPq).

João Karitiana é licenciado em Educação Básica Intercultural pela
Universidade Federal de Rondônia e professor da Escola Indígena Estadual
de Ensino Fundamental e Médio Kyõwã.

Luiz Karitiana é licenciado em Educação Básica Intercultural pela
Universidade Federal de Rondônia e professor da Escola Indígena Estadual
de Ensino Fundamental e Médio Kyõwã.

Karin Vivanco é doutora em Linguística pela Universidade de São Paulo,
foi bolsista de pós-doutorado do Departamento de Linguística da
Universidade Estadual de Campinas (FAPESP n. 2019/11661-4) e atualmente
é professora da UFRGS.

Luciana Storto é doutora em Linguística pelo Massachusetts Institute of
Technology e professora do departamento de Linguística da Universidade
de São Paulo. Estuda a língua Karitiana desde 1992.

Nelson Karitiana é licenciado em Educação Básica Intercultural pela
Universidade Federal de Rondônia e professor da Escola Indígena Estadual
de Ensino Fundamental e Médio Kyõwã.

Valdomiro Karitiana é filho de Barabadá Karitiana. Ele acompanhou a
linguista durante a gravação da história do encontro entre os dois
grupos locais e auxiliou na transcrição e tradução.

(Quarta-capa)

Então ele (Moraes) morreu, a doença do branco o matou

Então meu finado pai se juntou

Quando o Moraes morreu, nós ficamos juntos

Nunca mais nos separamos

Assim nós ficamos, assim

Não havia mais homens quando ele morreu

Os homens ficaram com o meu pai

O meu finado pai trouxe todos para cá

Então o meu pai morreu aqui

Então eles não foram mais na aldeia deles

Aqui meu finado pai morreu

Assim o pessoal ficou junto

Não existe mais o que contar, esse é o final
